(% রি দে / ৫ [12 
রে 
০৭৭ ৪ রে ক্স ৮1. 2 ১:৮০৮472 
শ্্রীমদ অন্নস্তট্োপাধ্যায় বিরচিতঃ | 


০০%৫০৩. 








মূল, অনুবাদ, বিশদব্যাখ্যা এবং 
ভাষাপরিচ্ছেদ সহিত । 


০ ০৯০ ০ -- 


ব্যাপ্তিপঞ্চক, তর্কীমৃত, গীতা, উপনিষদ্‌ প্রভৃতি গ্রশ্থের অনুবাদক, 
বেদাস্তদর্শন, অদ্বৈতসিদ্ধি ও চিৎনখী প্রভৃতি গ্রচ্থের 
সম্পাদক এবং “আচাধ্য শঙ্কর ও 


রামানুজ” প্রণেত। ০৫1৩4 10 র্ 


পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রাজেন্দ্রনাথ হি 9০৯: 2৭ 
অনূদিত, ব্যাখ্যাত ও সম্পাদিত বির 000 ৫ 


০ 








৬নং পাশিবাগান লেন, কলিকাতা হইতে 


শ্রীযুক্ত ক্ষেত্রপাল ঘোবৰ কর্তৃক 


(9 ৫21. তীর ন ৫ 6:১4 
্‌ ০ 
কলিকাতা | |গ35 
শকাব্দ ১৮৫৪, সাল ১৩৩৯১ 
খৃষ্টাব্দ ১৯৩২ । 
[ সর্ববন্ত্বস্বায়ত্বীকৃত ]. । বির 


€ ত 
€ € 


2 


13173 
91//4/05 
৬নং পাশিবাগান লেন, কলিকাতা, 
কমাসিয়াল গেজেট প্রেস হইতে 
শ্রীযুক্ত যতীন নাথ লাহিড়ী 


কর্তৃক মুক্রিত। 





নিবেদন । 74 


ন্তায়শান্ত্রের জ্ঞান ব্যতীত বুদ্ধি পরিমাঁজ্জিত হয় না, অন্তশান্ত্রমধ্যেও 
প্রবেশাধিকার জন্মে না। এমন কি, অন্রান্তভাবে চিন্তা করিতে, 
সঙ্গতভাবে রচনা করিতে, যুক্তিযুক্তভাবে বাক্যালাপ করিতে, অথবা 
সাবধানতাসহকারে লোক্ব্যবহারও করিতে পার! যায় না। 

পূর্বকালে পাণ্ডতত্যলাভের অভিলাধী হইয়া বাল্যকাল হইতেই 
পিতা মাতা গুরুজন বালকগণকে ইহার শিক্ষাপ্রদান করিতেন। কিন্তু 
পাশ্চাত্য শিক্ষার প্রভাবে এই পথ এখন পরিত্যক্ত হইয়াছে । এক্ষণে 
আবার.ইহার আবশ্তকত। অনুভূত হইতেছে । 

তর্কসংগ্রহ গ্রন্থখানি প্রপ্নমশিক্ষার্থীর পক্ষে যেমন উপযোগী, এমন 
আর, এ জাতীয় অন্ত পুত নহ্বেখ। ইহার টাকাটাপ্ননী ও টাকার টাকা 
প্রভৃতি বু আছে। সেই সব গ্রন্থাদিসহিত ইহ পাঠ করিতে পারিলে 
্যায়শাস্ত্রে বযুৎ্পত্তিলাভ-হয়। কিন্তু মূলমাত্র অগ্রে পাঠ না করিয়া টাকাদি- 
লহ পাঠ করিলে গ্রন্থ কঠিন ও নীরস বোধ হয়। এজন্য মূলমাত্র অস্থবাদ 
করিয়া এবং নানারূপ বিভাগচিত্রাদি সহিত যারপরনাই সরলভাবে 
ব্যাখ্য। করিয়া ইহা প্রকাশিত করা হইল। 


এই গ্রন্থে বিষয়গুলি এরূপ যত্বপূর্ববক বিশ্লেষণ করিয়া সজ্জিত 
কর। হইয়াছে, যে শিরোনামাদৃষ্টেই বিষয়টী বুঝা যাইবে । সুচীপত্রা- 
কারে সমগ্র মুলভাগটা পত্রাঙ্কসহকারে পুনমুরত্রিত করিয়া! প্রথমেই প্রদত্ত 
হইয়াছে, ইহাতে আবৃত্তির পক্ষেও বিশেষ সুবিধা হইবে । অনুবাদ 
অংশে প্রত্যেক বিষয়ের সহিত ভাষাপরিচ্ছেদের শ্লোকগুলি পাদটাকারূপে 
থাকায়, ভাষাপরিচ্ছেদপাঠেরও ফল প্রায় হইয়া যাইবে । 'পরিশিষ্টা- 
কারে সমগ্র ভাষাপরিচ্ছেদটী আবার বিষয়বিষ্লেষণস্ৃচক শিরোনামা- 
সহকারে যথাক্রমেই প্রদত্ত হওয়ায় ইহার আবৃত্তি ও অর্থবোধের পক্ষেও 
বিশেষ সহায়তা হইবে । আশাকরি, জাতীয় চিন্তাশ্রোতের উন্নতিকামী 
ঘধীবৃন্দ জাতীয়শিক্ষায় ইহার উপযোগিতা চিন্তা করিবেন । 


॥ ৪ 7] 
এই গ্রন্থের রচয়িতা মহামতি অন্স্তট্র । ইনি কাশীবাসী তৈলঙ্গ 
্রান্ষণ। বর্তমান নিজামরাজ্যের অন্তর্গত গরিকপাদ নামক গ্রামে, 
মতান্তার কৃষ্ণানদীতীরস্থ কেশবপুর নামক গ্রামে ইহার জন্ম হয়। 
১৪৮১ শকাব্দ অর্থাৎ ১৫৫৯ খৃষ্টানদের সন্নিহিত পূর্বে ও পরে ইহার 
জীবিত কাল। ইহার অগ্রজ রামকৃষ্ণ ভট্ট, সিদ্ধান্তকৌমুদীর সিদ্ধান্ত- 
রত্বাকর নামক টীকা করেন। ইনি “শ্রীমদদ্বৈতবিদ্যাচার্ধ্য-শ্রীমদ্রাঘব: 
মোম্যজিকুলাবতংস-শ্রীমৎ তিরুমলাচার্্ের পুত্র” ও অদ্বৈতবেদাস্তান্- 
রাঁগী ছিলেন বলিয়া বোধ হয়। তর্কসংগ্রহের দীপিকাটাকা, বেদাস্ত- 
ভাগ্তটীকা মিতাক্ষরা! এবং কৈয়টব্যাখ্যা “ভাঘ্বপ্রদীপোষ্যোতন” ইহার 
অপর গ্রন্থ । 
এই গ্রন্থের অশ্ুদ্ধিনিবারণমানসে আমি আমার পূজনীয় অধ্যাপক 
ও অধ্যাপকস্থানীয় ব্হু মাননীয় পগ্ডিতবর্গের সাহাযা প্রাপ্ত হইয়াছি। 
তন্মধ্যে অছ্বৈতসিদ্ধির অনুবাদক পগণ্ডিতপ্রবর শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাঁথ 
তরর্তীর্থ, ন্যায়কুস্থমীঞ্জলির অনুবাদক মহাঁমহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত রামরুষজ 
ত্বর্কতীর্থ এবং মুক্তিবাদের অন্ুবাাক পণ্ডিতপ্রবর শ্রীযুক্ত কালীপদ 
তর্কাচাধ্য মহাশয়ের নাম উল্লেখ না করিয়া থাকিতে পারিলাম না । 
পরিশেষে একটি নিবেদন__অনেকের ধারণ! ন্যায়শান্ত্র পড়িলে 
গুতাকিক ও নাস্তিক হয়। কিন্তু এতদপেক্ষা ভ্রান্ত ধারণ আর নাই। 
বস্ততঃ যে নৈয়ায়িক ও বৈশেষিকমতের সংমিশ্রণে বর্তমান ন্যায়শান্ত্রের 
উৎপত্তি, সেই নৈয়ায়িকগণ প্রাচীন শৈবসম্প্রদায় এবং বৈশেষিকগণ 
প্রাচীন পাশুপতসম্প্রদায়ের স্থধী ভক্তবুন্দ বলিয়াই প্রসিদ্ধ। ইহাতেই 
আস্তিক্যবুদ্ধি পুষ্ট হয়, ইহাতে ইহলোকে অনন্যসাধারণ অভ্যুদয়, 
পরলোকে ব্বর্গস্খএবং অস্তিমে নিঃশ্রেয়স মোক্ষলাভ হইবারই কথা। 
ধাহারা বেদান্তাদিশাস্ত্রের সহিত ইহার বিরোধ দেখিয়। ইহাকে অনাদর 
করেন, তাহারা চিন্তাসহকারে পাঠ করিলে সে বিরোধ আর বড়ু 
দেখিবেন না। বাহুল্যভয়ে এ সকল কথার আর বিস্তার করিলাম নু 
ফলতঃ স্তায়শান্্র, ভূক্তি ও মুক্তি উভয়েরই পরম সহায় জ্ঞান কর! ৩ 


৬নং পাশিবাগান লেন,, 
দহ বাদক 
কলিকাত।। ৃ বিনীত অঙ্গবাদ 


১ল| বৈশাখ, ১৩৩৯ সাল। ) জ্ীরাজেন্দ্নাথ ঘোব। 





ন্বিজ্লজ্সতন,চী ৃ 


উদ্দেশপরি চ্ছেদ ১-১০  গুণনিরূপণ__ রি রা 
পদ্ার্থবিভীগ ১ , ১৩। দ্রবত্বলক্ষণ * ৩৩ 
এ ১। দ্রবাবিভাগ ৪ ৮:১৪ | শ্েহ ৮ ৩৪ 
» ২1 গুণবিভাগ ৫ »১৫। শব্দ » ৩৫ 
৩। কন্দববিভাগ ৬ » ১৬। বুদ্ধি » র্‌ 
» ৪1 সামান্তবিভাগ ৬ » ১ যথার্থাভিভৰব ৩৬-১০৮ 
এ ৫1 বিশেষবিভাগ ৭ প্রত)ক্ষ ৪৬-৫৪ 
এ ৬1 সমবায়বিভাগ ৮ অনুমান ৫৬-৭৬ 
» ৭) অভাববিভাগ ৮ হেত্বাভ।স ৭৭-৯৫ 
লক্ষণপরীক্ষাপরিচ্ছেদ ১২-১২৮ উপমান চা 
শব ১৬৯১-১৪৩৪৯ 
ত্রব্যনিরূপণ টড , ১, অধথার্থান্ুভব ১১১-১১২ 
এ তি % সংশয় ১১১ 
» ২। জল ০ ১৫ নী রা 
রগ টা রক ২ 
৫ | আকাশ . ১৯ . ্থৃতি টি 
- ১৭। হখ লক্ষণ ১১৪ 
» ৬। কাল », ২০ ্ 
». ৭ দিকৃু  .. ২০ টা বু ও 
১.৮।| আত্মা », ২১ ” ১৯। ইচ্ছা » ই 
এ :৯। মলঃ রে 5৬ দেয়. ১১৫ 
| » ২১। যত » ১১৬ 
গুণনিরূ্পণ ২৫-১২০ , » ২২। ধর্ম ১১৬ 
১। রূপ লক্ষণ ২৫ এ ২৩। অধর্থ ১১৭ 
» ২। রস রি ২৬ ২৪১ সংস্কার, ১১৭ 
০ ২৬ ক্মনিরপণ ১২২ 
8 রন, & ২৭ সামান্য , ১২৩ 
» ৫1 সংখা » ১৮ 
». ৬। পরিমিতি , ২৯ বিশেষ » ই 
| পৃথক্ত্ব রি . ৩৩ সমবায় 59 ১৯২৪ 
»৮। সংযোগ » ৩৭ অভাব » ১২৫ 
» ৯। বিভীগ , ৩১ প্রাগভাব ধ্রীক্ষণ ১২৫ 
».১*। গরত্ ৩২ ধ্বংস রা ১২৫. 
«১১ । অপরত্ব » এ ৩২ অত্যন্তাভীব ৯, ১২৬ 
»১৯ই। গুরুত্ব » ৩৩ অন্যোন্ত।ভাব » ৯২৭ 


র্ 
৪০ স্‌ 


তর্কসংগ্রহঃ | ০ ্‌ 
(স্মুলত্লুজ্গী £) 


[ উদ্বেশপরিচ্ছেদ |] 
মঙ্গলাচরণ। (১ পৃঃ) 
নিধায় হাদি বিশ্বেশং বিধায় গুরুবন্দনম্। 
বালানাং স্ুখবোধায় ক্রিয়তে তর্কসংগ্রহঃ ॥১ 
[ পদার্থনিরপণ | ] (২ পৃঃ) 
দ্রব্যগুণকর্মসামান্যবিশেবসমবায়াভাবাঃ সপ্ত পদার্থাঃ।২ 
(১) দ্রব্যবিভাগ । (৪ পৃঃ) 
« তত্র ভ্রব্তাণি_পৃথিব্যপগ্ডেচজাবায়, কাশকালদিগাত্ম- 
মনাংসি নবৈব ।৩ 
(২) গুণবিভাগ । (€ পৃঃ) 
রবূপ-রস-গন্ধ-স্পর্শ-সংখ্য।-পরিমাণ-পৃথক্ত্ব-সংযোগ- 
বিভাগ-পরত্বাপরত্ব-গুরুত্ব-দ্রবত্ব-েহ-শব্দ-বুদ্ধি-সুখদুঃখেচ্ছ।- 
দ্বেষ-প্রবত্ব-ধর্্ীধর্্ম-সংস্কারাশ্চতুবিংশভি গুণা318 
(৩) কশ্মবিভাগ । (৬ পৃঃ) 
উক্ষেপণাপক্ষেপণাকুঞ্চনপ্রসারণগমনানি পঞ্চ কর্াণি।৫ 
(৪) সামান্যবিভাগ । (৬ পৃঃ) 
পরম.অপরং চেতি দ্বিবিধং সামান্যম।৬ 
(৫) বিশেষবিভাগ | (৭ পৃঃ ) 
নিত্য দ্রব্য বৃত্বয়ঃুবি শেষাস্তঅনস্তা এব ।৭ 
(৬) সমবায়বিভাগ। (৮পৃঃ),.. ......_ 
লিমবায়ন্ত এক এব।৮ ..,. 181২0. 


৮ তর্কসংগ্রহঃ | 


(৭) অভাববিভাগ । (৮ পৃঃ) 
ভাঁবশ্চতুবিবধঃ; প্রাগ্গভাবঃ প্রধ্বংসাভাবঃ অত্যস্তাভীবঃ 
অন্যোন্যাভাবশ্চেতি। ৯। [ইতি উদ্দেশপরিচ্ছেদঃ 1১০ - 

[ ইতি উদ্দেশপরিচ্ছেদ |] 


€ 


[ লক্ষণপরীক্ষাপরিচ্ছেদ | ] 
[ দ্রব্যনিরূপণ ] 
(১) পৃথিবীর লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১২ পৃঃ) 
তত্র গন্ধবতী পৃথিবী । জা দ্বিবিধাঁ_নিত্যা, অনিত্য। চ। 
নিত্যাঁ-পরমাণুরূপা1; অনিভযা_ কার্ধ্যরূপ1; পুনঃ ভ্রিবিধা, 
শরীরেন্দ্রিযবিষয়ভেদ1। শরীয়ম্__অস্মদাদীনাম্‌। ইন্জ্রিয়ং 
গন্ধগ্রাহকং শ্বাণং, নাঁসাগ্রবন্তি। বিষয়ঃ শ্বপাষাণাদি1১১ 
(২) জলের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১৫ পৃঃ) 
শীতম্পর্শবত্য আপঃ। তা দ্বিবিধাঃ নিত্যা অনিত্যাঃ 
চ। নিত্যাঃ-পরমাণুরূপীঃ। অনিত্যাঃ_কার্ধ্যরূপাঃ। 
পুনঃ ত্রিবিধাঃ_ শরীরেক্দ্রিয়বিষয়ভেদাৎ। শরীরং বকরুণ- 
লোকে । ইন্দ্রিয় রসগ্রাহকং রসনং, জিহ্বাগ্রবন্তি। 
বিষয়ঃ--সরিগসমুদ্র।দি3।১২ 
(৩) তেজের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৯৬ পৃঃ) 
উষ্ণস্পর্শব তেজ2। তণ্/; দ্বিবিধম্‌__নিত্যম্‌ অনিত্যং 
চ। নিত্যং_ পরমাণুবূপম্1। অনিত্যং-_কার্যরূপম্। পুনঃ 
ব্রিরিধম.__শরীরেক্দিয়বিষয়ভেদা। শরীরম._-আদিত)- 
লোকে। ইক্ত্িয়ং রূপগ্রাহকং চক্ষু কৃষ্ণতারা গ্রবস্তি। 
বিষয়ঃ চতুবিবিধঃ--0ভীমদিবে্াদর্য্যাকরজতভদাৎ। ভৌমং 


তর্কসংগ্রহ2 ৷ টিপ 


_বহ্্যাদিকমূ। অবিদ্ধনং_দিব্যং বিদ্যুদাদি। 'ভূক্তত্য 
পরিণীমহেতুঃ_ উদর্্যম্। আকরজং_স্ুবর্ণাদি।১৩/ 
(৪) বায়ুর লক্ষণ ও পরিচয় । (১৭ পৃঃ) 
রূপরহিতস্পর্শবান্ বায়ুঃ। স দ্বিবিধঃ_নিত্যঃ 
অনিত্যশ্চ। নিত্যঃ- পরমাণুবূপঃ, অনিত্যঃ_কার্ধতরূপঃ; 
পুনঃ ত্রিবিধঃ-_শরীরেক্্িয়বিবয়ভেদ1ৎ। শরীরং- বাসু- 
লোকে । ইক্জ্রিয়ং-_স্পর্শগ্রাহকং ত্বক, জর্ববশরীরবন্তি। 
বিষয়ঃ বৃক্ষাদিকম্পনহেতুঃ। শরীরান্তঃসঞ্চারী বানু 
প্রাণঃ। স চ একোহুপি উপাধিভেদাৎ প্রাণাপানীদি- 
সংজ্ঞাং লভতে 1১৪ 
(৫) আকাশের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১৯ পৃঃ) 
শবগুণকম্‌ আকাশম্। তত চ একং বিভু নিত্যং চ।১৫ 
(৬) কালের লক্ষণ ও পরিচয় । (২০ পৃঃ) 
অতীতাদিব্যবহারহেতুঃ কালঃ। সচ একঃ বিভূঃ নিত্যশ্চ।১৬ 
(৭) দিকের লক্ষণ ও পরিচয় । (২০ পৃঃ) 
প্রাচ্যাদিধ্যবহারহেতুঃ দিক্‌। সাঁচ এক? নিত্য 1 বিভ্বী চ।১৭ 
(৮) আত্মার লক্ষণ ও পরিচয় । (২১ পৃঃ) 
.ভ্ঞীনাধিকরণম্‌ আত্মা। সদ্বিবিধঃ--পরমাতা জীবাত্বা 
চেতি। তত্র উম্বরঃ সর্ব্বজ্ঞঃ পরমাত্মা এক এব। জীবাস্বা 
প্রতিশরীরং ভিন্নঃ বিভুঃ নিত্যশ্চ ।১৮। 
(৯) মনের লক্ষণ ও পরিচয়। (২২ পৃঃ) 
'জুখাদ্যুপলব্ষিসাধনম্‌ ইক্্িয়ং মনঃ। তগ চ প্রত্যাত- 
নিয়তত্বা অনস্তম্‌ পরমাণুবূপং নিভ্যং ১৯ 
| [ ইতি ভ্রব্যনিরূপণ। ] 


€ত এসি 


১৪ তর্কসংগ্রহঃ | 


[ গুণনিরূপণ | ] 
। ,. (১) রূপের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ২৫ পৃঃ) 
চক্ষুমাত্রগ্রাহাঃ গুণঃ বূপম্‌। তু চ শুক্-নীল-পীত-রক্ত- 
হরিত-কপিশ-চিত্রভেদাও জগুবিধন্। পৃথিবীজলতেজো- 
বৃত্তি। তত্র [এব] পৃথিব্যাং সপ্তবিধম্‌। অভাস্বরশুরুং জলে, 
ভাস্বরশুরুং তেজসি।২০ 
(২) রসের লক্ষণ ও পরিচয় । (২৬ পৃঃ) 
রসনগ্রান্থঃ গুণঃ রসঃ। স চ মধুরাম়্-ললবণ-কটু-কষায়- 
তিক্তভেদা বড়বিধঃ। পৃথিবীজলবৃত্তিঃ। পৃথিব্যাঁং বড়বিধঃ। 
জলে মধুর এব ২১ | 
(৩) গন্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । (২৬ পৃঃ) 
স্বাণগ্রাহাঃ গুণঃ গন্ধঃ।| স চ দ্বিবিধ-_স্ুরভিঃ অস্ুর- 
ভিম্চ। পৃথিবীমাত্রবত্তিঃ।২২ 
(৪) স্পর্শের লক্ষণ ও পরিচয় । (২৭ পৃঃ ) 
ত্বশিক্ড্রিয়মাত্রগ্রাহ্াঃ গুণ স্পর্শঃ। স ব্রিবিধঃ__ 
শীতোক্ানুষ্ণাশীতভেদাও। পুথিবীজলতেজো বাসুবৃত্তিঃ । 
তত্র শীতঃ জলে, উঃ তেজসি, অনুষ্ণাশীতঃ পৃথিবী- 
বায়ে।োঃ।২৩ 
রূপ, রস, গন্ধ ও স্পর্শের সাধারণ ধন্ম । ( ২৭ পৃঃ) 
রূপাদিচতুষ্টয়ং পৃথিব্যাং পীকজম, অনিত্যং চ; অনত্র 
অপাকজং নিত্যম্‌ অনিত্যং চ। নিত্যগতম্‌ নিত্যম্‌, অনিত্য- 
গ্রতম্‌ অনিত্যম্।২৪ 
(৫) সংখ্যার লক্ষণ ও পরিচয় । (২৮ পৃঃ) 
একত্বাদিব্যবহারহেতুঃ সংখ্যা । [সা]. নবজ্রব্যবৃত্তিঃ। 
একত্বাদিপ্রাধ পর্ধ্যস্ত। । একত্বং নিত্যম্‌ অন্বিত্যং চ। নিত্য- 


ক 


তরকসংগ্রহঃ। ২, 


গতং নিত্যম্‌, অনিত্যগতম্‌ অনিভ্যম। দ্বিত্বাদ্দিকং " ভর্কত্র 
অনিত্যমেব ।২৫ ৫ 
(৬) পরিমাণের লক্ষণ ও পরিচয় । (২৯ পৃঃ) 
মানব্যবহারাসাধারণং কারণং পরিমাণম্। নবজ্ত্রব্য- 
বৃত্তি। তু চ] চতুবিবিধম্‌ অণু মহৎ দীর্ঘং ত্ুস্বং চেতি।২৬ 
(৭) পৃথক্ত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । (৩০ পৃঃ) 
পৃথগ্ব্যবহারাসাধারণং কারণং পৃথকৃত্ম্‌। সর্ববদ্রব্যবৃত্তি।২৭ 
(৮) সংযোগের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৩০ পৃঃ ) 
সংযুক্তব্যবহারহেতুঃ সংযোগঃ। সর্ববদ্রব্যবৃত্তিঃ।২৮ 
(৯) বিভাগের লক্ষণ ও পরিচয় । (৩১ পৃঃ) 
সংযোগনাশকঃ গুণঃ বিভাগ সর্ববদ্রব্যবৃত্তিঃ।২৯ 
(১০1১১) পরত্ব ও অপরত্তের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৩২ পৃঃ) 
পরাপরব্যবহারাসাঁধারণকারণে পরত্বাপরত্বে। পৃথি- 
ব্যাদিচতুষ্ট়মনো বৃত্তিনী। তে চ দ্বিবিধে দিকৃকৃতে কাঁলকৃতে 
চ। দূরচ্ছে দিকৃকৃতং পরত্বম্‌, সমীপস্ছে দরিক্কৃতন্‌ অপরত্বম্‌। 
জ্যেক্ঠে কালকৃতং পরত্বম্‌, কনিষ্ঠে কালকৃতম্‌ অপরত্বম্‌।৩০ 
(১২) গুরুত্বের লক্ষণ ও পরিচয়। (৩৩ পৃঃ) 
: আস্ভপতনাসমবায়িকারণং গুরুত্বম্। পৃথিবীজলবৃত্তি।৩১ 
(১৩) দ্রবত্বের লক্ষণ ও পরিচয়। (৩৩ পৃঃ) 

[ আগ্ভ-]-স্তন্দনাসমবায়িকারণং ভ্রবত্বম। পৃথিবীজল- 
তেজোবৃত্তি। তদ্‌ দ্বিবিধং__সাংসিদ্ধিকং নৈমিত্তিকং চেতি। 
সাংসিদ্ধিকং জলে, নৈমিত্তিকং পৃথিবীতেজসোঃ। পৃথিবতাং 
ঘ্বতাদে৷ অগ্রিসংযো গজং ভ্রবত্বমূ। তেজজি স্ুুবর্ণাদৌ ।৩২ 

(১৪) স্সেহের লক্ষণ ও পরিচয় । (€ ৩৪ পূঃ) 
চুর্ণাদিপিগ্ীভাবহেতুঃ গুণঃ স্েহঃ, জর্লমা ত্রবৃত্তিঃ।৩৩ 


১২ তর্কসংগ্রহঃ ৷ 


(১৫) শবের লক্ষণ ও পরিচয় । (৩৫ পৃঃ) 
ত্রাত্রগ্রাহঃ গুণঃ শব্দঃ, আকাশমাত্রবৃত্তিঃ। স দ্বিবিধঃ-_ 
ধবন্যাত্মকঃ বর্ণাআকঃ চেতি। ধ্বন্যাত্বকঃ ভের্ধাদো, 

বর্ণাত্মকঃ সংস্কতভাষাদিবূপঃ1৩৪ 
(১৬) বুদ্ধির লক্ষণ ও পরিচয় । (৩৫ পুঃ) 
সর্ববব্যবহারহেতুঃ গুণঃ বুদ্ধিঃ জ্ঞানম্‌। জা দ্বিবিধাঁ_ 
প্মৃতিঃ অন্ুুভবশ্চ ।৩৫ 
স্বৃতি ও অনুভবের লক্ষণ পরিচয় । (৩৬ পুঃ) 
সংস্কারমাত্রজন্যং জ্ঞানং স্থৃতিঃ। তন্ভিম্নং জ্ঞানম্‌ অন্ুভবঃ। 
স দ্বিবিধঃ_বথার্থ2 অযথার্থঃ চেতি ।৩৬ 
যথার্থ অন্থভবের লক্ষণ ও পরিচয়। (৩৭ পৃঃ ) 
তদ্বতি তপ্রকারকঃ অনুভূবঃ যথার্থঃ, যথা--“অয়ং 
ঘটঃ” ইতি জ্ঞানম্‌; সা এব প্রম1 ইতি উচ্যতে 1৩৭ 
অযথাথ অনুভবের লক্ষণ । (৩৮ পৃঃ) 
তদভাববতি তৎ্প্রকারকশ্চ অবথার্থঃ।৩৮ 
যথার্থ অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয়। ( ৩৮ পৃঃ) 
যথার্থঃ অনুভবঃ চতুবিবিধঃ; প্রত্যক্ষানুমিতুযুপমিতি- 
শীব্দভেদাৎ। তগকরণমপি চতুবিবধম্‌, প্রত্যক্ষানুমানো- 
পমানশব্দমভেদাও।৩৯ 
করণ, কারণ ও কার্যের লক্ষণ ও পরিচয় | (৩৯1৪০ পৃঃ) 
অসাধারণং কারণং করণম্।৪০ কার্ধতনিয়তপুর্ব্বকৃত্তি- 
কাধণম্‌।৪১ কার্যং প্রীগভাবপ্রতিযোগি 1৪২ 
কারণের বভাগ ও পরিচয় । (৪১ পুঃ). 
কারণং ত্রিবিধম্‌, সমবাষ্যসমবায়িনিমিত্তভেদ | যসম- 
বেতং কার্ধ্যম্‌ উৎ্পগ্ভতে তৎ সমবায়িকারণমন ; যথা তত্তবঃ 


তর্কসংগ্রহ2 | ১৩ 


পট, পটশ্চ স্বগতরূপাদেঃ। কার্য্যেণ কারণেন বা সহ এক- 
স্মিন্নর্থে সমবেতত্বে সতি য কাঁরণম্‌ ত€ অসমবায়িকা বুণুম্‌; 
যথা তন্তসংযোগঃ পটন্তা, ত্তরূপং পটরূপন্তা। তদুভয়ভিম্নং 
কারণং নিমিত্তকারণম্‌। যথা তুরীবেমাদিকং পটভ্ত 1৪৩ 
করণলক্ষণের উপসংহার ও পরিচয় । (৪৪ পৃঃ) 
তদেততত্রিবিধকারণমধ্যে য অসাধারণং কারণং তদ্দেব 
করণম্‌।8৪ 
'[ প্রত্যক্ষখণ্ড | ] 
প্রত্যক্ষের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৪৬ পৃঃ) 
তত্র প্রত্যক্ষজ্ঞানকরণং প্রতক্ষ্তম্। [ জ্ঞানাকরণকং 
জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্‌। ] ইন্জ্রিয়ার্থ-সন্িকর্ষজন্যং জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্। 
তও দ্বিবিধম্‌-_নিব্বিকল্পকং সবিকল্পকং চেতি।8৫ 
নিব্বিকল্পক ও সবিকল্পক জ্ঞানের লক্ষণ ও পরিচয় । (৪৭ পৃঃ) 
তত্র নিম্প্রকারকং জ্ঞানং নিব্বিকল্পকম্‌, সপ্রকারকং. 
জ্ঞানং সবিকল্সকম্‌। যথা-ডিখঃ অয়ম্‌, ব্রাক্গণঃ অয়ম্‌, 
খ্যামঃ অয়ম্‌ ইতি ।৪৬ ৰ 
প্রত্যক্ষজ্ঞানের ব্যাপার ও পরিচয় । (৪৮ পৃঃ) 
৷ প্রত্যক্ষজ্ঞানহেতুঃ ইন্ডিয়া খেসন্লিকর্ষঃ বড়বিধঃ_ সংযোগ 
সংযুক্তসমবায়ঃ, সংযুক্তসমবেতসমবায়» সমবায়ঞ সমবেত- 
সমবায় বিশেষণবিশেষ্যভাবশ্চেতি 18৭ 
সংযোগ সন্নিকর্ষদ্বার! প্রত্যক্ষপরিচয়। (৪৯ পৃঃ) 
চক্ষুষ। ঘটপ্রত্যক্ষজননে দংযোগঃ সন্মিকর্ষ218৮ 
সংযুক্তসমবায় সন্নিকর্ষদ্বার! প্রত্যক্ষপরিচয়। (৫০ পৃঃ) 
ঘটরূপপ্রত্যক্ষে সংযুক্তসমবায়ঃ জঙ্ষিকর্ষঃ। চক্ষুঃসংযুক্তে 
ঘটে বূপত্য সমবায়াৎ।৪৯ 


১৪ তর্কসংগ্রহঃ। 


সংযুক্তসমবেতসমবায় সন্নিকর্ষদ্বার! প্রত্যক্ষপরিচয় | (৫* পৃঃ) 
' স্দপত্বসামান্তাপ্রত্যক্ষে সংযুক্তসমবেতসমবায়ঃ সঙ্ষিকর্ষঃ। 
চক্ষুঃসংযুক্তে ঘটে রূপং সববেতং তত্র রূপত্বস্ত সমবায়াৎ।৫০ 
সমবায় সন্নিকর্ষদ্বারা প্রত্যক্ষপরিচয় । (৫১ পৃঃ) 
শ্রোত্রেণ শব্দসাক্ষাঁকারে সমবায় সন্সিকর্ষ। কর্ণ- 
বিবরবর্ত্যাকাশস্ত শ্রাত্রত্বা, শব্স্ত আকাশগুণত্বাৎ, 
গুণগুণিনোশ্চ'সমবায়া।৫১ 
সমবেতসমবায় সন্নিকর্ষদ্বার! প্রত্যক্ষপরিচয়। (৫১ পৃঃ) 
শব্দত্বসাক্ষীকারে সমবেতসমবায়ঃ সন্সিকর্ষ3। ত্রাত্র- 
সমবেতে শব্দে শব্ত্বস্ত সমবায়াৎ।৫২ 
বিশেষণবিশেষ্ঠভাবরূপ সন্গিকর্ষদ্বার! প্রত্যক্ষপরিচয় | (৫২ পুঃ) 
অভাবপ্রত্যক্ষে বিশেষণবিশেব্যভাবঃ সন্মিকর্ষঃ। ঘটাভাব- 
বদ ভূতলম্‌ ইত্যত্র চন্ষুঃসংযুক্তে ভূতলে ঘটাভাবস্ত বিশেষণ- 
ত্বাৎ।৫৩ এবং সম্িকর্ষষটুকজন্যং জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্‌।৫৪ 
প্রত্যক্ষের করণ ও পরিচয় । ( ৫৩ পৃঃ) 
তকরণম, ইন্ড্রিয়ম। তল্ম(ও ইন্ক্রিযং প্রত্যক্ষপ্রমাণম্‌ 
ইতি জিদ্ধম্‌। প্রত্যক্ষ ব্যাখ্যাতম্। ৫৫ 
[ ইতি প্রত্যক্ষখণ্ড। ] 
[ অন্ুমানখণ্ড। | 
অন্থমানের লক্ষণ ও পরিচয়। ( ৫৬ পৃঃ) 
অন্ুুমিতিকরণম্‌ অন্ধুমানম্‌ 1৫৬ 
অন্ুমিতির লক্ষণ ও পরিচয় । (৫৭ পৃঃ) 
পরামর্শজন্যং জ্ঞানম্‌ অনুমিতি31৫৭ 
পরামর্শের লক্ষণ ও পরিচয় । (৫৭ পৃঃ) 
ব্যাণ্তিবিশিষ্টু-পক্ষধর্মতাজ্ঞানং পরামর্শ; । যথা 


তর্কসংগ্রহ2। ২৫ 


“বছিছব্যাপ্ত-ধুমবান্‌ অয়ং পর্বত” ইতি জ্ঞানং পরামর্শ ॥ 
তজ্জন্যং «পর্বতে বহিমান্‌” ইতি জ্ঞানম, অন্ুমিতিঃ৭+৮ 
ব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । (৫৮ পৃঃ) € 

যত্র ধূমঃ তত্র অগ্নি ইতি সাহচর্ধ্য-নিয়মঃ ব্যান্তিঃ1৫৯ 

পক্ষধশ্মতার লক্ষণ ও পরিচয়। ( ৬১ পৃঃ) 
ব্যাপ্যস্ত পর্বতা দিবৃত্থিত্বং পক্ষধর্ন্মতা ।৬০ 
_অঙ্গমানের বিভাগ ও পরিচয়। (৬২ পৃঃ) 
অনুমানং দ্বিবিধম._ স্বার্থ পরার্থং চ ॥৬১ 
স্বার্থান্ুমানের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৬২ পৃঃ) 

[তত্র] স্বার্থ, স্বানুমিতিহেতুঃ। তথাহি-_স্বয়মেব 
ভূয়োদর্শনেন “ঘত্র [যত্র] ধুম [তত্র] তত্র অগ্মিঃ” ইতি 
মহানসাঁদে ব্যাপ্তিং গৃহীত্বা পর্ববতসমীপং গত তদৃগতে চ 
অগ্পো জন্দিহানঃ পর্বতে দ্ুমং পশ্যন্‌ ব্যাণ্তিং স্মরতি “যত্র 
[ত্র] ধুমঃ [তত্র] তত্র আগ্মিঃ” ইতি। তদনস্তরং «বি 
ব্যাপ্যধূুমবান্‌ অয়ং পর্ববতঃ” ইতি জ্ঞানম, উৎপগ্ভতে। 
অয়মেব “লিজপরামর্শ? [ইতি] উচ্যতে 4 তন্মাৎ «পর্ব্বতো 
বছিছিমান্” ইতি জ্ঞানম্‌ অনুমিতি2 উত্পন্ভতে। তদেতও 
স্বার্থনুমানম.।৬২ 
্‌ পরার্থনুমানের লক্ষণ ও পরিচয় । (৬৪ পুঃ) 

য তু স্বয়ং ধুমাও 'অগ্রিম্‌ অনুমায়, পরপ্রাতিপত্ত্যর্থং 
পঞ্চাবয়ববাক্যং প্রযুজযতে তৎ পরার্৫থানুমানম্। যথা__ 
পর্ববতো! বহ্ছিমান্। ধুমবন্বাৎ। যঃ ষঃ ধুমবান্‌ সঃ সঃ 
অগ্শিমান্ঃ যথা! মহানসম্। তথাুচ অয়ম্। তল্মাৎ তথা।, 
ইতি। নসনেন প্রতিপাদিতাৎ লিজা€ পরোহপি ভগ্মিং 
প্রতিপদ্ভতে । ৬৩ ্‌ 


১৬ তর্কসংগ্রহঃ | 


ন্যায়ের পাঁচটি অবয়বের লক্ষণ ও পরিচয় | ( ৬৫ পৃঃ) 

, প্রতিজ্ঞাহেতুদাহরণোপনয়নিগমনানি পঞ্চাবয়বাঃ। 
“পর্ববন্তো , বহিমান্” ইতি প্রতিজ্ঞা, “ধুমবত্বাৎ” ইতি 
হেতুঃ “যঃ যঃ ধুমবান্‌ স স বহ্ছিমান্ঃ যথা__মহানসম্‌” 
ইতি উদ্বাহরণম্‌, “তথা চ অয়ম.” ইতি উপনয়ঃ, “তম্মাৎ 
তথা” [ইতি] নিগমনম্‌ ৬৪ 

লিঙ্গপরামর্শ ই অনুমান বা অনুমিতির করণ। ( ৬৬) 
স্বার্থন্ুমিতিপরার্থানুমিত্যোঃ লিজপরামর্শ এব করণম্; 
তস্মাৎ লিজপরা মর্শঃ অন্বুমানম.1৬৫ 
ব্রিবিধ লিঙ্গের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৬৭ পৃঃ) 
লিঙ্গং ত্রিবিধম। অন্বয়বতিরেকি-কেবলাম্বয়ি-কৈবল- 
ব্যতিরেকি চেতি ।৬৬ 
অন্যয়ব্যতিরেকি লিঙ্গের লক্কণ.ও দৃষ্টান্ত । ( ৬৮ পৃঃ) 
অন্বয়েন ব্যতিরেকেণ চ ব্যাপ্তিম অন্থয়ব্যতিরেকি, বথা 
'বন্ছেো সাধ্যে ধুমবস্তম্‌।৬৭ 
অন্থযব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । (৬৮ পৃঃ) ৃ 
যত্র ধুম তত্র অগ্নি যথ। মহানসম্‌ ইতি অন্বয়ব্াপ্তিঃ।৬৮ 
ব্যতিরেকব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৬৮ পৃঃ) 

যত্র বনি নাস্তি তত্র ধুমোহুপি নাস্তি যথা মহাত্দঃ 

ইতি ব্যতিরেকব্যাপ্তিঃ।৬৯ 
কেবলান্বয়ি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । ( ৬৯ পৃঃ) 
অন্বয়মাত্রব্যাপ্তিকং কেবলান্বয়ি ; ঘথা__ 
ঘট? অভিধেয়ঃ, প্রমেয়ত্বাৎ, পটবগু । 
অত্র প্রমেয়ত্বান্ডিধেয়ত্বয়োঃ ব্যতিরেকব্যান্তিঃ নাস্তি, 
টিসি ্রমেযদ্থাৎ অভিথেয়ত্বাৎ চ।৭০ 


তর্কসংগ্রহঃ | ১০ 


কেবলব্যতিরেকি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । ( ৭১ পৃঃ) 
ব্যতিরেকমাত্রব্যাপ্তিকং কেবলব্ততিরেকি। বখ__ 
পৃথিবী ইতরেভ্যঃ ভিদ্যতে গন্ধবন্বাৎ। যদ্‌। ইর্তরেভ্যঃ 
ভিদ্কতে,ন তু গন্ধব 1 যথা জলম্‌। ন চ ইয়ং তথ, তক্মা€ 
ন তথ! ইতি। অত্র যদ্‌ গন্ধব ত€ ইতরেভ্যোইপি ভিন্নম্‌ 
ইতি অন্বয়দৃষ্টান্তে। নাপ্তি, পৃথিবীমাত্রস্ত পক্ষত্বাৎ।৭১ 
সপক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত ৷ ( ৭৩ পুঃ ) 
নিশ্চিতসাপ্যবান্‌ সপক্ষ, যখ। তাত্রেৰ মহানসম্‌ 1৭২ 
বিপক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । ( ৭৪ পৃঃ) 
নিশ্চিতসাধ্যাভাঁববান্‌ বিপক্ষঃ, যথা তাত্রৈৰ ত্রদঃ1৭৩ 
পক্ষের লক্ষণ এ দৃষ্টান্ত । ( ৭৪ পৃঃ) 
সন্দিপ্ধমাধ্যবান্‌ পক্ষ থা ধূমবন্ত্বে হেতৌ পর্ববতঃ 1৭8 
হেত্বাভাসের বিভাগ । (৭৭ পৃঃ) 
সব্যভিচারবিরুদ্ধনণ্প্ররতিপক্ষাসিদ্ধবাধিতাঃ পঞ্চহেত্বাভান12। 
সবাভিচারের বিভাগ । (৭৭ পূঃ) 
সব্যভিচারঃ অনৈকান্তিকঃ। স ত্রিবিধঃ সাধারণী- 
সাধারণান্ুপনংহারিভেদ1 1৭৬ 
সাধারণ অনৈকান্তিকের লক্ষণ,ও পরিচয় । ( ৭৮ পুঃ ) 
তত্র সাধ্যাভীববদ্বৃত্তিঃ সীধারণঃ অনৈকান্তিকঃ; যথা_ 
পর্ববতো! বিমান, প্রমেয়ত্বাৎ ইতি । প্রমেয়ত্বস্য বহন্যভাঁব- 
বতি হ্ুদে বিদ্যমানত্বাও 1৭৭ ূ 
অসাধারণ অনৈকান্তিকের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । ( ৭৯ পৃঃ) 
সর্ববসপক্ষবিপক্ষব্যাবৃত্তঃ প্রক্ষমাত্রবৃন্তিঃ অসাধারণঃ। 
যথা_-শব্দো 'নিত্যঃ শব্দত্বাৎ, ইতি। শব্বত্বং হি সর্কে্ভ্যঃ 
মিত্যেভ্যঃ অনিত্যেভ্যঃ ব্যা বৃত্তং শব্দমা ত্ররৃত্তি।৭৮ 


১৮ তর্কসংগ্রহঃ 


নুপসংহীরী অঃ টনকান্তিকের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ৮১ প্রঃ) 
 অস্বয়ব্যতিরে কদৃষ্টান্তরহিতঃ অন্ুপসংহারী । ধা সর্ববম্‌ 
অনিত্য প্রমেয়স্বাগ ইতি” অত্র সর্ববস্যা পি পক্ষত্বাৎ দৃষ্টান্তঃ 
নাশ্তি।৭৯ 
বিরুদ্ধ হেত্াভাসের লক্ষণ৬৪ পরিচয় । (৮২ পৃঃ) 
সাধ্য ভ্াববব-ঃ.হেতৃঃ বিক্ুদ্ধঃ | য্থ। শব্দঃ নিত্যঃ, কৃতক- 
ত্ব্দিতি। কৃতকত্ত হি ন্নিত্যত্বান্তাপেন অনিত্যত্বেন ব্যাপ্তম্‌ 1৮০ 
সংগ্রতিপক্ষ হেত্রীভাসের লক্ষণ ও পরিচয় । (৮৩ পুঃ) 
* যস্য লাধ্যাভাবসাধকং হেত্বস্তরং বর্ততে সঃ সৎপ্রতি- 
পক্ষঃ। যথা শঘ্দঃ নিভ্যঃ, শ্রাবণত্বা, শব্বত্ববৎ ; শব্দঃ 
অনিত্যঃ, কার্ধযত্বাৎ) ঘটবও ইত্তি।৮১ 
, অসিদ্ধ হেকাভাসের লঙ্গণ ও পরিচয় । (৮৪ পঃ ) 
অনিজ্ধ; ভ্রিবিধঃ-আশ্রয়ানিজ$ স্বূপাপসিজ্ধ2, ব্যাপ্যত্বা 
পিজঃ চেতি।৮২ 
আশ্রয়াসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । (৮৪ পঃ) 
তা+শ্রয়াসিদ্ধঃ যথা-গগনারবিন্দং সুরভি, উস 
নরেশজারধিন্দবৎ ইতি । অত্র গগ্রনারবিন্দম্ আঁশ্রয়ঃ, 
নাও এব 1৮৩ 
স্বরূপাসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । (৮৬ পু), ৃ 
স্ব্ূপাসিদ্ধঃ মথা--শব্দঃ অনিত্য চাক্ষুবন্থাৎ্। বূপবৎ 
ইতি। 'অব্র চাক্ষুষত্বং পক্ষে নাস্তি, শব্দস্ত শ্রাবণত্বাৎ 1৮৪ 
ব্যাপাত্বাসিঙ্ধের লঙ্দণ ও পরিচয় । (৮৮ পৃঃ) 
োৌপাবিকঃ হেতুঃ ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধঃ1৮৫ 
'উপাধির লক্ষণ ও পরিচয়। (৮৮ পুঃ) 
পাধ্যব্যাপকত্বে সতি সাধনা ব়াপকত্বম্‌ উপাধিঃ।৮৬ 


টি তর্কসংগ্রহঃ | ১৯ 


সাধাব্যাপকতার লক্ষণ 'ও পরিচিয়। (৮৯ পৃঃ) 
সাধ্যনমাল [ধিকরণাত্যন্তা ভাবা প্রতিযে খিস্বং সাধ্য- 
ব্যাপকত্বম্‌।৮৭ | 
মাধনাব্যাপকত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । (৮৯ পুঃ) ২ 
নাপনবশিষ্ঠ-অত্যন্তাভাব-প্রত্ত সিদিির সাধলা- 
ব্যাপকত্বম্‌।৮৮ ৮ ুিত.. 
ৃ উপাধির দৃষ্টান্ত । 5 পৃঃ) 
পর্ববতঃ ধুমবান্‌, বছিদ্ধমন্্াৎু ইতর “আর্জেন্ধনসংযো গা" 
উপাধিঃ। যত্র ধুমঃ তত্র আর্দেন্ধনসংযোগঃ ইতি সাধ্য- 
ব্যাপকতা।। যত্র বহিঃ তত্র আর্জেন্ধনসংযোগঃ নাস্তি, অয়ো- 
গোলকে আর্েন্ধন!ভাঁবাও, ইতি সাধনাব্যাপকতা।৮৯ 
_. ব্যাপাত্াপিন্ধের উপসংহার । (৯১ পঃ) 
এবং াধ্যন্যাপকত্তে সতি সাধনাব্যাপকত্বাৎ আর্জেন্ধন- 
সংযোগঃ উপাধিঃ। সোপাধিকত্বা বহিমন্তরং ব্যাপ্যত্বা 
নিদ্ধ্ু 1৯9 
বাঁধের লঙ্মণ ও পরিচয় । (৯৩ পৃঃ) 
যস্য নাধ্যাভাবঃ প্রমাণান্তরেণ মি লঃ বাঁধিত3 ; 
যথা-_“লহিহঃ অনুষ্ঃ ভ্রব্যত্বাৎ”। ইত্যত্র অনুষ্ঃত্বং সাধ্যম্‌ 
 হদ্রভাঁবঃ উষ্ণতুং স্পীর্শন প্রত্যক্ষেণ গৃহাতে। ইতি বাঁধিতম্। 
ব্যাখ্যা তম্‌ অন্ুমাঅম্‌ 1৯১ 
ইতি অনুমানখণ্ড। ] 


উপমা নখগ্ড 
উপমানের পরিচয় । (৯৭ পঃ) 
উপমিতিকরণম্‌ উপম।নম্‌ 1৯২ 


২০ তর্কসংগ্রহঃ ৷ 


উপমিতিলক্ষণের পরিচয় । (৯৭ পৃঃ ) 
সংজ্ঞাসংজ্বি-সন্বন্ধ-জ্ঞানম্‌ উপমিতিঃ1৯৩ 
_ উপমিতির করণের লক্ষণ ও পরিচয় । (৯৮ পৃঃ) 
তণকরণং সাদৃশ্যজ্ঞ।নম্‌।৯৪ 
উপমিতিজ্ঞানের লক্ষণ ও পরিচয়। ( ৯৮ পৃঃ ) 

' তথা'হি_কশ্চিৎ গবয়শব্ববাচ্যম্‌.* অজানন্‌ কুতশ্চিৎ 
আরণ্যকপুকরুষাৎ *প্লোসদৃশঃ গবয়ঃ” ইতি শ্রুত্বা বনং গতঃ 
বাক্যার্থং স্মরন্‌ গে।সদৃশং পিগুং পশ্যতি, তদনভ্তরম্‌ “অয়ং 
গবয়-শব্দ-বাচ্যঃ৮ ইতি উপমিতিঃ উৎপগ্ভতে। ইতি 
উপমানম্।৯৫ ৭ 

[ ইতি উপমানখণ্ড |] 
শবন্দখণ্ড। 
শব্প্রমাণের লক্ষণ ও পরিচয় । (১০১ পৃঃ) 
আপগ্তবাক্যং শব21৯৬ 
আপ্তপুরুষের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১০১ পৃঃ) 
আপ্তস্ত বথার্থ-বক্তী 1৯৭ :. 
বাকোর লক্ষণ ও পরিচয় । ১০১ 
বাক্যং পদসমূহ2 যথা-“গীম্‌ আনয় শুকরাং দণ্ডেন” 
ইতি 1৯৮ 
ৃ পদের লক্ষণ ও পরিচয় । (১০২ পৃঃ) 
শক্তং পদন্।৯৯ 
_ শক্তির লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১০২ পৃঃ) 

“অন্মাৎ পদা অয়ম্‌ অর্থঃ বোদ্ধব্যঃ” ইতি ঈশ্বরসংকেতঃ 

শক্তি 1১০০ 


তর্কস্ংগ্রহঃ | ২৬ 


বাক্যার্থজ্ঞানহেতুর লক্ষণ ও পরিচয় (১০৪ পৃঃ) 
আকাংক্ষা যোগ্যতা! সন্মিধিশ্চ বাক্যার্থভ্ঞানে হেতুঃ 1১০১ 
আকাংক্ষার লক্ষণ ও পরিচয় । (3 ০৪ পু2 ) 
পদ্য  পদান্তর-ব্যতিরেক- -প্রযুক্তা হ্বয়াননুভ।ব কত্বম্‌ 
আকাংক্ষা ।১০২ ূ রি ্ 
যোগাতার লক্ষণ ও পরিচয় । (১১০৫ পু) ০- 
অর্থাবাপঃ যোগ্যতা ১০৩“: 
, সগিধির লক্ষণ ও পরিচর । (১০৫ পুঃ) 
পদানাম্‌ অবিলম্ঘেন উচ্চারণং সম্মিধিঃ 1১০৪ 
আকাংক্ষা ধোগতা! ও সশ্নিধর উদাহরণ | € ১০৫ পুঃ ). 
তথা চ আকাংক্ষাদিরহিতং বাঁক্যম অপ্রমাণস্‌। যথা 
-গৌঃ অশ্বঃ পুরুষঃ হস্তী” ইতি ন প্রমাণম, আকাংক্ষা- 
পিরহাঁৎ। “বহ্ছিমা! সিপ্চেত” ইতি ন প্রমাণম্, যোৌগ্যত'- 
'বরহা। প্রহরে প্রহরে অসহোচ্চারিতানি “গাম আনয়” 
ইত্যাদি পদানি ন প্রমাণম্, সান্িধ্যাভীবাঁৎ।১০৫ 
ব্যাক্যের প্রক্রার ভেদের লক্ষণ ও পরিচয় | (১০৭ পঃ) 
বাক্যং দ্বিব্ধিম, বৈদিকং লৌকিকং চ। বৈদিকম্‌ 
ঈশ্বরো ক্তত্বাৎ সর্বরমেব প্রমাণম্। লৌকিকং তু আত্তোক্তং 
প্রমীণম্। অন্য অপ্রমাণম্‌।১০৬ 
শাব্দজ্ঞান ও তাহার লক্ষণ । (১০৮ পঃ ) 
বরক্যার্থজ্ঞানং শাব্দ-জ্ঞানম্‌। তথ্ুকরণং শব্দঃ।" ইতি . 
শব্দগ্রমীণম্‌।১০৭ 
[ ইতি শবখণ্ড 1 ] 
অধথার্থ-জ্ঞানের বিভাগ ও পরিচয়। (১১১ পৃঃ) রর 


অযথার্থীনুভব£] ত্রিবিধ” সংশয়বিপর্ষয়তর্কভেদাৎ 1১০৮ 
.. 2 স্‌ র্ 


এ ০৫:৮5710217 8/০.31310: ব518515748 যা 
18111 17/111 17101 5 5৮) 


২২ তর্কসংগ্রহহ। 


সংশয়ের ক্ষণ ও পরিচয় । (১১১ পৃঃ) 
একন্রিপ্‌ ধক্সিণি বিরুদ্ধ-নানা-ধর্ন্ম-বৈশিষ্ট্যজ্ঞানং সংশয়ঃ। 
যথা-স্থাঁণুঃ ব' পুরুষঃ বা ইত্তি।১০৯ 
্‌ বিপরায়ের লক্ষণ ও পরিচয় । (১১২ পৃঃ) 
মিথ্যাজ্ঞানং বিপর্ধ্যয়ত, যথ। শুক্তৌ ইদং রজতম্‌ ইতি 1১১০ 
--. তর্কের রক্ষণ ও পরিচর। (১১২ পুঃ) 
ব্যাপ্যারোপেণ ব্যাপকারোপঃ তর্কঃ। যথা।-যদি বহিঃ 
নস্যাৎ তহি ধুমোহপি নস্যাৎ ইতি ।১১১  , 
| স্বৃতির লক্ষণ ও পরিচয়। (১১৩ পঃ) 
স্মৃতিরপি দ্বিধা যথার্থ অবথার্থা চেতি। প্রমাজন্া 
বথার্থা, অপ্রমাজন্য। অবথার্থ/1১১২ 
(১৭1১৮) শখ ও দুঃখের লক্ষণ ও পরিচয় । (১১৪1১১৫ পূঃ) 
সর্ব্বেষাম্‌ অন্ুকুল[-তয়1]-বেদনীয়ং স্ুখম্।১১৩ প্রতীকুল 
[-তয়া]-বেদনীয়ং দুঃখম্‌ 1১১৪ ূ 
(১৯) ইক্ছ।, দ্বেব ও কৃতির লক্ষণ ও পরিচন্ন । (১১৫-১ ১৬) 
ইন্ছ! কামঃ1১১৫ পক্রীধঃ দ্বেষঃ1১১৬ কৃতিঃ, প্রযত্ুঃ ১১৭ 
(২২) ধর্মাধন্মের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১১৬।১১৭ পু) 
বিহিতকর্ম্জন্যঃ ধর্ম 1১১৮ নিষিদ্ধকর্মাজ ন্যঃ অধর্নাঃ।১১৯ 
বুন্ধাদি আটটা আত্মবিশেষ গুণ | € ১১৭ পু) 
বৃদ্ধযাদয়ঃ অক্টো আত্মমীত্রবিশেষগুণাঃ।১২০ 
বুদ্ধি ইচ্ছ| ও প্রবত্রের লক্ষণ ও পরিচয় । (১১৮ পৃঃ) 
বুদ্ধীন্ছাপ্রযত্বা [দ্বিবিধাঃ।] নিত্য অনিত্যাশ্চ। নিত্যা 
উঈশ্বরস্, অনিত্যা জীবস্য ১২১ 
(২৪) সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয়। (১১৮ পৃঃ) 
সংস্কারঃ ব্রিবিধঃ__বেগঃ ভাবন। স্থিতিস্থাপকঃ চেতি।১২২ 


 তর্কস; গ্রহ | ২৩ 


বেগনামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১১৯ পৃঃ) 
বেগঃ পৃথিব্যাদি চতুষ্টয়মনো মাত্রবৃত্তিঃ।১২৩ 
ভাবনানামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয়। ( ১১৯ পৃঃ) 
অনুভবজন্য স্মৃতিহেতুঃ ভাবনা, আত্মমাত্রবৃত্তিঃ 1১২৪ 
স্থিতিস্থাপকনামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । (১২০ পৃঃ) 
অন্যথাকৃতস্য পুনঃতদবস্থাপাদকঃ.শ্থিতিস্থাপকঃ কটাদি- 
পৃথিবীবৃপ্তিঃ। [ইতি গুণাঃ 11২২৫ 7. * 
[ ইতি গুণনিরূপণম্‌। ] 
কর্শা নিরূপণ । (১২২ পুঃ) 
চননাত্মক: কর্মা। উর্দেশসংযোগহেতুঃ উৎ্ক্ষপণম্। 
অধোদেশনংযোগহেতূঃ  অপক্ষেপণম্। শরীরসন্মিকষ্ট- 
সংযোগহেতুঃ আকুষঞ্চনম্। শরীরবিপ্রকুষ্টসংযোগহেতুঃ 
প্রধারণম্। অন সর্ববং গমনম্‌।১২৬ 
সামান্য নিরূপণ । (১২৩ পৃঃ) | 
নিত্য একম্‌ অনেকান্থুগতং দামান্যম্। দ্রব্যগুণকর্থা- 
রত্তি। তদ্‌ দ্বিবিধং পরাপরভেদৎ। পরং সত্তা, অপরং 
দ্রব্যত্বার্দি 1১২৭ 
বিশেষ নিরপণ। (১২৩ পঃ) 
নিশ্যদ্রব্যবৃত্তয়ঃ ব্যাবর্তক। বিশেষাঃ 1১২৮ 
সমবায় নিরূপণ | (১২৪ পৃঃ) 
নিত্যসম্বন্ধঃ সমবায়ঃ। অযুতসিদ্ধবৃত্তিঃ। বয়োঃ দ্বয়োঃ 
মধ্যে একম্‌ অবিনশ্যৎ অপরাজ্িতম্‌ এব অবতিষ্ঠতে, তৌ 
অযুততসিদ্ধৌ। অবয়বাঁবয়বিনো, গুণগুণিনোৌ, ক্রিয়াক্িয়া- 
বান্তে জাতিব্যক্তী, ন্িশেষনিত্যন্রব্যে চেতি 1১২৯ 


এগ 


২৪ তর্কসংগ্রাহঃ ৷ 


প্রাগভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১২৫ পৃঃ) 
অনাদিঃ সান্তঃ প্রাগ্ঘভীবঃ উৎ্পত্তেঃ পুর্র্বং কাঁর্্যত্য ।১৩০ 
প্রধবংসাভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । (১২৫ পৃঃ) 
সাদিঃ অনস্তঃ প্রধবংস2 উতপস্ত্যনস্তরং কার্ধ্যত্ 1১৩১ 
ূ অত্যন্তাভবের লক্ষণ ও পরিচয় । (১২৬ প3) 
ব্রেকাালিকসংসর্গবচ্ছিন্নপ্রতিযোগিতাকঃ অত্যন্তাভাবঃ। 
যখাঁ_ভভূতলে ঘট: নাস্তি ইতি ।১৩২ 
্‌ অন্যোন্যাভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । ( ১২৭ পুঃ) 
' ভাদাত্ম্যসন্বন্ধাবস্চিন্প্রতিযোগিভাকঃ অন্যোন্যাভাবঃ। 
যথা--ঘটঃ পটঃ ন ইতি ।১৩৩ ৃ 
পদার্থ সপ্তসংখ্যক,.কেন? (১২৮ পুঃ) 
সর্ধ্বেষামেব পদার্থানাং যথাযথম্‌ উক্তেষু ত্বন্তর্ভাবাৎ 
সঠ্তেব পদার্থাঃ ইতি সিদ্ধম্।১৩৪ 
উপসংহার | (১২৮ পৃঃ) 
কণাদন্যায়মতয়োর্বালব্যুৎ্পত্তিসিদ্ধয়ে। 
অন্স্তটেন বিদুষ! রচিতস্তর্কসংগ্রহঃ॥১৩৫ 
ইতি শ্রীমদ্‌ অন্নস্তট্রোপাধ্যাক্- 
বিরচিত-তর্কসংগ্রহঃ | 


তর্কসং 


অথ উদ্দেশপরিচ্জেদঃ । . 


রগ 





এপার» সক 


উস্পরিি 


+ মঙ্গলাচরণ। ৯2 





নিধায় হৃদি বিশ্বেশং বিধায় গুঁরিবন্দনম্। | 
বালান'ং আুখবোধায় ক্রিয়তে তর্কসংগরহঃ ॥১। : - 
পদার্থ নিরূপণ । 
জব্যগুণকর্ম্মসা মান্যবিশেবসমবায়াভাবাঃ সপ্ত পদরথাঃ ২1 
মঙগলাচরণ । 


১। অহ্য় হৃদি বিশ্বেশং নিধায়, গুরুবনদনং বিধার় বালানাৎ সুখ- 
বাধায় তর্কসংগ্রহঃ ক্রিয়তে |১ 
১। অনুবাদ-বিশ্বেশ্বরকে হৃদয়ে ধারণ করিয়। এবং গুরু- 
নরকে নন্দন। করিয়া বালকগণের (অর্থাৎ উপদেশ গ্রহণে 
ও ধারণে সমর্থ জ্ঞানপিপাস্থগণের ) সুখবোধের জন্য ( অর্থাৎ 
স্হজে জ্ভকানলগভের.জন্য ) তর্কসংগ্রহ নামক গ্রন্থ রচন। করা 
ফ'উতেছে 1১ 
পদার্থনিরীপণ। 
১। অনুবাদ--.দ্রব্য, গুণ, কনম্ম, সামান্য, বিশেষ, সমবায়, 
ভাব এ এই সাতটি পদার্থ।৯ 
স্যারশ।স্ত্রের উপযোগিতা ও তকসংগ্রহ পদের অর্থ। 
১। ব্যাখা _সর্বপ্রকাঁর জ্াানলাভের গ্রধান সহায় ম্যায়শীপ্্। সেই 
র্শাপ্ত্রের জ্ঞান থাকিলে সকল শান্তের জ্ঞান সহজে ও ও উমরূপে লাভ 
হা।পরিচ্ছেদের প্লোক কঠস্ত করিবার পক্ষে সুবিধা হয়, তাহা একই | 


দ্রব্য গুণ! স্তথ! কন্ম সামান্যং সবিশেষকম্:। 72. €গুণাঃগুণং) 
সমবায়স্তথাইভববঃ পদার্৫থাঃ সপ্ত কীন্তিত। ॥১ 
ঠ ১ 


খা 


চি 


৯ তর্কসংগ্রহ2 | 


করিতে পারা যায়। অতএব সেই ন্যায়শাস্ত্রের জ্ঞানলাভের জন্য এই 
তর্কসংগ্রহ নামক গ্রন্ত রচনা! করা যাইতেছে । তর্ক শব্দের অর্থ₹_ 
পদার্থ ।* সংগ্রহ শব্দের অর্থ__সংক্ষেপে কথন। অতএব তর্কসংগ্রহ 
শব্দের অর্থ__-পদার্থের সংক্ষিপ্ত বিবরণ। সেই পদার্থপরিচয় এই -১। 

- সাতটা পদার্থের মর্থ। 


.২। ব্যাখ্যা ভ্রবয- যেমন ঘট, পট, জল প্রভৃতি । গুণ__যেমন 
লাল, কালট মিষ্ট কট,প্রসৃতি। কর্্-২যেমন যাঁওয়।, আসা, খাওয়া 
/প্রভৃতি। সামান্য-_পগ্দর অর্থ__জাতি, বেমন ঘটত্ব পটত্ব জলত্ 
মন্ুত্ব প্রভৃতি । বিশেষ-_বলিতে মূলকারণ পরমাণুতে যে ভেদক ধর্ম 
থাকে তাহা; যেমন মুদগ ও মাষকলাই পরমাণু গ্রভৃতিতে তাহাদের 
পরস্পরের মধ্যে যে ভেদক ধন্ম থাকে, যাহার ফলে প্রলয়ের পর 
পুনঃহু্টির সময়ে মুদগ পরমাণু হইতে মুদগই হয়, মীযকলাই হয় না। 
সেই ধর্মকেই বিশেষ বলা হয়। সম্বায় অর্থ-২গুণের উঙ্গে বা কর্মের 
সঙ্গে দ্রব্যের, অথব। দ্রব্যের অংশের সহিত অংশী উ্রব্যের থে নিত্যসম্বন্ধ 
তাহা । অভাব--নাই” “নয়” “হইবে” “ছিল” ইতাদি বলিলে যে 
অভাবকে বুঝায় তাহাই বুঝিতে হইবে |. 

এই পদার্থবিভাগের ঘি একটা চিত্র রচন। কর! যায়, তাহা হইলে 
ইহা যেরূপ হয়, ত তাহ! এই-- 

ও 

ৃ | | | | |. | 

দ্রব্য গুণ কম্ম সামান্য বিশেষ সমবার অভাব 

*টী ২৪টী €টী ২টী (অনন্ত) ১টী ওটী 

. গদ্থপদের অর্থ। পদার্থজ্বানের ফল। ূ 

দ্রব্যাদি এই সাতট--পদার্থ ; অর্থাৎ পদের দ্বার! যাহ। বুঝায় তাহাই 
পদার্থ । আমরা যত কিছু জানি ব জানিতে পারি, সে সমুদয় পদার্থ ই 
এই সাতরকম পদার্থের মধ্যে কোনও-না-কোন একটা. প্রকার হয়। 
সাধারণতঃ ইহার অধিক আর পদার্থ নাই বল! হয়। হতরাং এই 
সাত পদার্থের জ্ঞানদ্বার আমাদের 'সামান্তভাঁবে সকল বিষয়েরই জ্ঞান- 
লাভ হয়। 


পদার্থপরিচয় | ৩ 
পদার্৫থজ্ঞানের ফলে আত্মজ্ঞ(ন ও মুক্তি। 
আর এই জ্ঞানের ফলে আমাদের “আত্মা কি” তাহারও জ্ঞান হয়। 
কস্কত:, আত্মা কি_-এই জ্ঞান আমাদের না থাঁকায় অর্থাৎ “আমি, 
বলিতে আত্মাকে না বুঝিয়া__দেহ ইন্দ্রিয় প্রাণ ও মন প্রভৃতিকে আত্মা 
কলিয়া বুঝিয়া সেই দেহ ও ইন্দিয়াদির দুখে বা দুঃখে আমরা সখী ব্রা 
হ:খী হই |" সুতরাং আত্মা দেহাদি নহেএইরূপ জ্ঞান হইলে 
থাৎ ঠিক ঠিক রূপে আত্মার জ্ঞান হইলে, অণূমাদের এইুখ ও ছুঃখ 
নক হয়, অর্থাৎ মুক্তি হয়। এই সখ কিন্তু “ছুঃখেরই রূপান্তর বলিয়, 
হুখের ন্যায় এই স্থখও ত্যাজা। মুক্তি না হইলে মানবের এই হুখ বা 
ছুখ দূর হয় না। এইজন্য আত্মজ্ঞানদ্বারা মুক্তির উদ্দেশ্টেই এই 
স্ব্শোঙ্গের প্রবৃত্তি | 
হ্যায়শাস্ত্রের গৌণ ও মুখ্য প্রয়োজন । 


কিন্তু এই-্ায়শান্ত্রের জান থাকিলে ইহলোকেও হুখ ও উন্নতি হয়, 
কিন্ধ তাহা ইহার গৌণ প্রয়োজন । ইহার মুখ্য প্রয়োজন মুক্তি । 
আত্মজ্ঞ(নের উপায় ও যাবদ্বস্তর যথার্থ জ্ঞান। 
মহধি কণাদ ও গৌতম এই মুক্তির জন্ত আত্মার যথার্থ জ্ঞানলাভে 
বস্তবান্‌ হন্‌। আর আত্মার যথার্থজ্ঞানলাভের জন্য আত্মভিন্ন যাবৎ 
বস্তর জ্ঞানলীভ আবশ্যক বলিয়া! বিবেচনা করেন। কারণ, কোনও 
কন্বর- যথার্থ জ্ঞান লা করিতে হইলে তত্তিন্ন যাবৎ বস্তকে তাহ! হইতে 
পৃথক্‌ করিয়া বুঝিতে হয়। ইহা না বুঝিলে কোন বস্করই যথার্থ 
জ্ঞান হয় না । সকল বস্তরই যথার্থ জ্ঞানলাভের ইহাই উপায়। 
ৃ মাক্মজ্ঞ।নের জন্য পদার্থবিভাগ। 
এইক্সপে আত্মার যথার্থ জ্ঞানের জন্য আত্মপদার্থ এবং আত্মভিন্ন 
ষাবৎ পদার্থের জ্ঞানলাভ আবশ্যক হওয়ায় এবং আত্মা ও আত্মভিন্ন 
যাবৎ পদার্থ অনস্ত বলিয়া এবং তাহাদের সকলের জ্ঞান লাভও অসম্ভব 
কলিয়। তাহাদিগের শ্রেণীবিভাগ করিয়া বুঝা আবশ্যক হয়। কেবল 
ভাহাই নহে, তৎপরে তাহাদের সাধন্শ্য ও বৈধর্ঘ্যের জ্বীনও আবশ্যক 
হয়। এতত্বারা প্রত্যেক বস্তকে অন্য বস্ত হইতে পৃথক্‌ করিয়া বুঝিতে 
পারা যায়। অর্থ প্রতোক বস্তর যথার্থ জ্ঞান লাভ হয়। 


৪ তর্কসংগ্রাহঃ | 


. দ্রব্যবিভাগ । | 
তত্র দ্রব্যাণি--পৃথিব্যপ্ডেজোবযয়।কাশক্লালদিগাত্ম- 


মনাংসি নবৈব ঙ। | 





দ্রব্যবিভাগ। ্‌ 
৩। অন্থুবাদ_ভাহার মধ্যে দ্রব্য বলিতে পৃথিবী, অপ, 
তেজ? বায়ু, আকার্শা, কাল, দিক্‌, আত্মা ও মন-_এই নয়টী 1৩ 


গৌতমের মতে ষোড়শ নদ৫থ, কণ।দের মতে সপ্ত পদার্থ । 


+(২ব্যা) এই শ্রেণীবিভাগ যত কম হয় ততই ভাল বলিয়া মহষি গৌতম 
প্রথমে এই পদার্থকে ষোলভাগে বিভক্ত করেন, যথা-_প্রমাণ, প্রমেয়, 
সংশয়, প্রয়োজন, দৃষ্টান্ত, সিদ্ধান্ত, অবয়ব, তর্ক, নির্ণয়, বাদ, জল্প, বিতণ্ডী, 

হেত্বাভাস, ছল, জাতি, এবং নিগ্রহস্থান এবং পরে তাহার শিন্ত মহধি 
কণাদ সেই পদার্থকে সাতভাগে বিভক্ত করেন। যথা_ দ্রব্য, গুণ, কর্ম, 
সামান্য, বিশেষ, সমবায় ও অভাব । এই সাতটা পদার্থের জ্ঞানছ্ারা 
আত্মা ও আত্মভিন্নের জ্ঞান হয়। আর তাহার ফলে মুক্তি সম্ভব 
হয়। এইবার ইহাদের অবান্তর বিভাগ করিয়া এবং তাহাদের সাধন্খযা ও 
বৈধর্ম্মা নির্নয় করিয়া পদার্থের জ্ঞান আরওম্পষ্ট করিয়া বল। হইতেছে ।২ 

নয়টা দ্রব্যের অর্থ। ণ 


৩। ব্যাখ্যা--পৃখিবী অর্থ-_মাটা, অপ. অর্থ- জল, তেজ$ অর্থ_ 
অগ্নি, বানু অর্থ_বাতাস, আকাশ অর্থ_.গগন, কাল-_যেমন ভূত, 
ভবিষ্ঠৎ, বর্তমান । দ্রিকৃ__যেমন পূর্ব পশ্চিম ইত্যাদি । আত্া--যেমন 
জীবাত্মা ও ঈশ্বর । মনঃ অর্থাত্অন্তঃকরণ । সমুদায় দ্রব্য এই নয় 
গ্রকারের মধ্য কোন-না-কোনপ্রকীরই-হয়। 


উক্ত সঞ্চপদার্থের মধ্যে যদি দ্রব্য নয়টার একটী চিত্ত অসিত করা 
বায় তাহা হইলে .তাঁহ1-এইবপ হয়-_: 
| রী 


ক্ষিতি অপ. তেজঃ. মরু): .ব্যোষ- বল শর মন আত্মা 


পদার্থপরিচয়। ৫ 


গুণবিভাগ। 
বূপ-রস-গন্ধ-স্পর্শ-সংখ্যা-পরি মাণ-পৃথক্ত্ব-সংযোগ- 

বিভাগ-পরত্বাপরত্ব-গুরুত্ব-দ্রবত্ব-তেহ'শব্দ-বুদ্ধি-স্ুখদুঃখেচ্ছ।" 

দ্বে-প্রবতর- পর ধর্মা-সংস্কারা শ্চন্কুবিংশতি গু শাঃ। |৪। * 





পপ পপ শপ সন শশা | পিসি 


গুণবিভাগ। - 

184 অন্ুবাদ--১। রূপ, ২। রস, ৩. গন্ধ, ৪| স্পর্শ, ৫। 
সংখ্যা, ৬। পরিমাণ, ৭। পৃথক্ত্, ৮1 সংযোগ, ৯। বিভাগ, 
১০। পরত্ব+ ১১।-অপরত্ব, ১২। গুরুত্ব, ১৩। দ্রবত্ব» ১৪.। 
সহ, ১৫। শব্দ, ১৬। বুদ্ধি, পি ১৮। দুঃখ, ১৯। 


ইচ্ছা, ২০। দ্বেষ, ২১। প্রযত্ু, ২২। ধর্ম, ২৩। অধন্ম এবং 
২৪। সংস্কার-_ এই চবিবশটি গুণ।8 
গুণ চবিবিশটার অর্থ । 


৪ । ব্যাখ্যা--১। বূপ--যেমন লাল, কাল ইত্যাদি। ২ | রূপ--কটু, 
তিক্ত, মিষ্টাদি। ৩। গান্ধ-_নুগন্ধ ও দুর্গন্ধ। ৪। স্পর্শ_শীতোষ্ণাদি | 
৫ | সংখ্য1 এক, দুই ইত্যাদ্ি। ৬। পৰিমাণ-_ছোট, বড়। ৭। 
পৃথকৃত্ব পৃথগভাব। ৮। সংযোগ--মিলন । ৯। বিভাগ-_বিচ্ছেদ। 
১*। পরত্ব-দূর, জোষ্ঠটাদি। ১১। অপরত্ব_নিকট কনিঠাদি। 
১২ । গুরুত্ব_*ভারি। ১৩। দ্রবত্ব--গলা-গল! ভাব। ১৪। স্নেহ _আটা- 
আটা-ভাবের কারণ । ১৫। শব্দ-আওয়াজ। ১৬। বুদ্ধি_জ্ঞান। 
১৭।| জুখ। ১৮। ভুঃখ। ১৭। ইচ্ছা । ২০। (দ্বেষ- বিরাঁগভাব । 
২১। প্রযত্ব কৃতি । ২২। ধর্ম পুণ্য । ২৩। অধর্ম- পাপ। 
২৪ ংক্কার-_বামন! ৷ যাঁরতীয় গুণ এই ২৪ প্রকারের অস্ততুক্তি।৪ 


স্পা আশ 


কা ৩ গুণের বিভাগ ভাবাপরিচ্ছেদে যেরূপ আছে, তাহ! এই__ 
ক্ষিত্যপ্তেজো মরুদূব্ো।ম-কাল্দিগ দেহিনে। মনঃ। 
দ্রবযাণা,খ গুণ। রূপং রসে। গন্ধ স্ততঃ পরম্‌ ॥৩ 
স্পর্শ; সংখা। পরিমিতিঃ পৃথকৃত্বং চ ততঃ পরম্‌। -১ 
সংযোগশ্চ বিভাগশ্চ পরত্বং চাপ্রত্বকমূ ॥৪ 
বুদ্ধি, ন্ুখং হুঃখমিচ্ছ। ছ্বেষো যতো! গুরুত্বকম্‌। 
্রবন্ধং ল্নেহসং্কারাবৃৃষ্টং শব্দ এব চ ॥৫ 


৬ তর্কসংগ্রহঃ1 


কর্মবিভাগ 
উৎক্ষেপণাপক্ষেপণাকু্চনপ্রসারণগমলানি পঞ্চ কর্মাণি। ৫। 
+ সামীন্তবিভাগ 


পরম অপবং চেতি দ্বিবিধং সামান্যম্‌ ৬। 


পাচপ্রকার টি রিচ | 
৫। অনুবাদ__উৎক্ষেপণ, ভপক্ষেপণ, আকুঞ্চন, 'প্রসারণ 
ও গ্রমন__-এই পীচটী কর্ম 
. দ্বিবিধ সামান্য জাতির পরিচয়। 
৬।. অনুবাদ--পর এবং অপর এই ছুই প্রকার সামান্য ৬ 
উতক্ষেপণা দির অর্থ। ্‌ 
৫। ব্যাথ্যা__উক্ষেপণ অর্থ__উদ্ধে ফেলা, অপক্ষেপণ অথ-_- 
নিয়দিকে ফেলা, আকুঞ্ণন অর্থ-_সংকুচিত হওয়া, প্রসারণ অর্থ 


ছড়াইয়! পড়া, গমন অর্থ-_যাঁওয়া। ফাবতীয় কশ্ন এই পাঁচ প্রকারের 
অন্তর্গত ।£ 


গর ও অপর সামান্যের অর্থ । 


৬। ব্যাখ্যা--পর অর্থাৎ ব্যাপক ব। বড়, অপর অথাঙ ব্যাপ্য বা 
ছোট-_এই ছুই প্রকার সীমীন্তাঃ অর্থাৎ জাতি। | “যেমন দ্রব্যত্ব ব্যাপক 
ভাষাপরিচ্ছেদে কর্দপরিচয় এইরূপ__ 
উতক্ষেপণং ততো হবক্ষেগণমাকুঞ্চনং তথ| | 
প্রলারণং চ গমনং কর্মাাণোত।নি পঞ্চ চ ॥৬ 
ভ্রমণং রেচনং শ্তন্দনোর্ধজ্বলনমেব চ। (সান্দন-স্পন্দন রা 
তির্ধাগগ গমনমপাত্র গমনশদেব গৃহতে ৭ (গৃহাতে -- লভ্যাতে ) 
 সামান্যের পরিচয় এইরূপ-_ 
সামান্যং দ্বিবিধং প্রে।ক্তং পরং চাপরমেব চ। 
স্্ব্যাদিত্রিকবৃত্তিস্ত সত। পরহয়োচযতে ॥৮ 
পরভিন্না চ য! জাতি সৈবাহপরতয়োচাতে ।  (চসতু) 
দ্রবাত্।দিকজতিস্ত পরাইপরতয়ে।চাতে ॥৯ 
ব্যাপকত্বাৎ পরাপি স্ঞাদ বাপাত্ব।দপর[পি চ॥১ ল 


তত 


পদার্থপরিচয় । টা 


বিশেষবিভাগ . 
- নিত্যন্রব্যবৃত্তয়; বিশেবাস্ত অনন্ত! এব। ৭। 
বিশেষের পরিচয় । - ূ 
৭। অন্ুবাদ-_বিশেষ পদার্থ, নিতাদ্রব্যে থাকে, টিন 
অনম্তই হয়।৭ রা 


'৬ব্যা) ব। বড় জাতি বলিয়া পরসামান্য |: কারণ, ঘট নটাদি সকল 
দ্রব্যে ইহা থাকে, কিন্তু ঘটত্ব জাতিটা কেবল ঘর্টেই থাকে, পটাদি অন্য 
দ্রব্যে থাকে না, এজন্য ইহা! ভ্রব্যত্ত জাতির ব্যাপ্য বা ছোট কুলিয়া 
অপরসামান্য, অর্থাৎ ঘটত্ব জাতিটা দ্রব্যত্ব জাতি হইতে অপেক্ষাকৃত 
ক্ষুদ্র জাতি । কিন্ত সত্তা জাতি সর্বাপেক্ষা পর, অর্থাৎ বড় জাতি, কারণ, 
ইহা সকল দ্রব্যে, সকল গুণে ও সকল কম্মেই থাকে । এজন্য ভ্্রব্যত্ব 
জাতি তদপেক্ষা অপর অর্থাৎ ছোটু, এবং ঘটত্ব পটত্ব প্রভৃতি সর্বাপেক্ষা 
ক্র অর্থাৎ অপর জাতি হইতে বড়। এজন্য সত্তা জাতি হইতে ছেটি 
এবং খঘটত্ব পটত্ব জাতি হইতে বড় বলিয়।, দ্রব্যত্ব জাতিকে পরণপর 
জাতিও বলা হয়। 


চিত্রদ্বারা ইহ! প্রদর্শন করিলে এইরূপ হয়-__ 


সামান্য বাজাতি ৩ 
|] | 
পরধামান্তা অপরসামান্ 
( সত্ত। ) 
| | 
পরাপরসামান্ত অপরসামান্য 
 দ্রবাত্ব ) ( ঘটত্ব পটত্ব), 


2 সি 


বিশেষ ও নিতাদ্রব্য পরিচয়। 
৭। ব্যাখ্যা-_-নিত্য জ্রব্য রা অপ তেজ: ও বায়ুর 
পরমাণু, আকাশ, দিক্‌, কাল, আত্মা ও মনঃ বুঝায়; পরমাণু সকলের 
প্রত্যেকের পরম্পরে যে ভেদকধন্্ম থাকে, তাহাকে বিশৈষ পদার্থবলে।৭ 


সি 


বিশেষ পদার্থ ভাযাপরিচ্ছেনে এইরূপ -. 
স্কোর নিতাজবাবৃত্তি বিশেষঃ গরিকীর্তিতঃ 0১, 


পাশ 


৮ তর্কসংগ্রহঃ 
সমবায়বিভাগ 
সমবায়স্ত এক এব । ৮। - 
অভাববিভাগ 
তাভাঁবঃ চতুব্বিধঃ; প্রাগভাবঃ প্রধবংসভাবঃ অত্যন্তা- 
ভাবঃ অন্যোন্তা ভাব ইতি। ৯। 


২. ইতি উদ্দেশপরিচেষ্াঃ।১৭ 


গু €. ক পপ সস 


গু 











, নমবায়ের পরিচয় 
৮। অন্ুবাদ-_সমবায় কিন্তু একই হয় ৮ 
7 অভাবের পরিচয়।, 
৯। অন্থুবাদ__অভাব চারি প্রকার। যথা প্রাগভাব, 
গ্রধবংসাভাব, অত্যন্তীভাব ও অন্টোন্যাভাব ।৯ 


১০। ইহাই হইল উদ্দেশপরিচ্ছেদ 1১ 





৮। ব্যাখ্যা-_-নিত্যমিলিত বস্তদ্ধয়ের মধ্যে ষে নিত্যমিলিতরূপ “সম্বন্ধ” 
তাহার নামই সমবায়। যেমন জলের শুত্ররূপের সহিত জলের যে 
সথন্ধ, তাহাকে নিত্যমিলিত সম্বন্ধ বল! হয়। এই জৃ্ঙ্গটির নাম সমবায় 
সম্বন্ধ । ইহা একই রূপ হয়। রি 

সম্বন্ধ ও তাহার গ্রতিষে।গী ও অনুযে।গীর পরিচয় । 
এই সম্বায় সম্বন্ধের ন্যায় “সংযোগ” ও “ম্বরূপ” প্রভৃতি আরও অনেক 
সখন্ধ আছে। সেই সকল সম্বদ্ধেই কিছু, কোন কিছুর উপর থাকে-- 
বলা হয়। যাহা এ এই সকল সম্বন্ধে থাকে, তাহাকে এই  সকল২সদ্ধের 


সমবায় পদার্থ ভাষাপরিচ্ছেদে এইরূপ-_ 
| ঘট।দীনাং কগ।ল।দৌ দ্রবোধু গুণকর্নণেঃ 1 
তেষু জ।তেন্চ নন্বন্ধঃ ননবায়ঃ প্রকীন্তিতঃ 1১১ 
অন্ভাঁন সম্বন্ধে জ।হাপরিচ্ছেদ্দ, বথ|_- 
অভীবন্ত দ্বিধা সংসর্গাগ্ভে।ম্তাভ।বভেদ্দতঃ | 
প্রাগভা বন্তধ। ধ্বংসোহপাতাস্তীভীব এব চ॥১২, 
এবং জৈবিধ্যমাপরঃ সংসর্গ।ভ।ব ইয্যুতে 1১৩. ৮ 


পদার্থণরিচয়। ৯ 


(৮ ব্যা) প্রতিযোগী বলে, এবং যাহাতে থংকে তাহাকে এই সম্ন্ধের 
আনুযোগী বলে। হুতরাং জল ও তাহার রূপের. মধ্যে যে সমবায়: 
সম্বন্ধ, সেই সম্বদ্ধের প্রতিযোগী “বূপ” এবং অন্ুযোগী “জল” বুঝিতে 
হইবে । সমবায় সন্ধদ্ধ এক হইলেও অন্ুযোগী ও প্রতিযোগী ভেদে বহু 
শ্সীকার কর! হয়। অভাব পদার্থেরও অন্যোগী ও প্রতিযোগী থাকে ।৮ 
বাদি চারি একার অসার পরিচয়। ৃ 


:.৯। ব্যাখ্যানাইশ “নয়” “হইবেশ “ছিল” বা এনষ্ট" -বলিলে যাহা 
বুঝায় তাহাই অন্ভীব। তন্মধ্যে “নাই” ধলিলে অত্যন্তাভাবকে 
বুঝায়, যেমন “ঘট নাই” বলিলে ঘটের অত্যস্তাভাবকে বুঝায়; “ঘট-_ 
পট নয়” এইরূপ বলিলে অন্টোন্যাভাবকে বুঝায়। তন্রপ “হইবে” 
বলিলে প্রাগন্ডভাবকে বুঝায়, অর্থাৎ ঘট হইবার পুর্ব্বে ঘটের “অভাবকে 
বুঝায়, এবং “ছিল” ব] “নষ্ট” বলিলে ধ্বংস নামক পরবর্তী অভাবকে, 
বুঝায়। যেমন “ঘট ভাঙ্গিয়! গিয়াছে” বলিলে ঘটের অভাবকে বুঝায় । 
দুই প্রকার অভাবের পরিচয়। 

এই চারিপ্রকার অভাবকে আবার ছুই ভাগে ভাগ করা যায়; যথা__ 
সংসর্গাভাব ও অন্যেনাভাব। তন্মধ্যে সংসর্গীভাবকে প্রাগভাব 
ধ্বংসাভাব ও অত্যন্তাভাব_এই তিন গ্রকার বল। হয়, এবং আন্মোন্তা- 
ভাঁবকে একই প্রকার বলা হয়। ইহার অপর নম ভেদ | 


ইহার চিন্ত্র এইরুপ-_- 


অভ্ভাব 
সংসর্গাভাব অন্যোন্াভাব বা ভেদ 
্‌ ক, (ঘট পট নয়) 
এ ্‌ ] রর 
অত্যন্তাভাব প্রাগভাব। ধবংসাভাৰ 


(ঘট নাই) (ঘট হইবে) ঘট নষ্ট) 
অভাবের প্রতিযোগী ও অনুযেগীর পরিচগ্+। ৩ 
সম্বদ্ধের অন্ুযোগী ও প্রতিযোগীর ন্যায় অভাবেরও অনুযোগী ও 
প্রতিযোগী টড যথা-_যাহার. অভাব, তাহাকে অভাবের ভ্রতি- 
যোগী বলা হুয়। যেমন, ঘটের অভাবকে ঘটাভাব বলে। সেই 


১৩ তর্কসংগ্রুতৃত | 


(৯ ব্যা) ঘটাভাবের প্রতিযোগী হয় ঘট । আর যাহাতে অভাব থাকে, 
তাহাকে অভাবের অনুযোঁগী বলে। যেমন ভূতলে ঘটাভাব থাকিলে 
রা হয় ঘটাভাবের- অন্ুযোগী । অতএব অন্তযোগী ও প্রতিযোগী, সঙ্থন্ধ 
দিনার হয়_-বুঝিতে হইবে ৭ 
্ উদ্দেশ পদের অর্থ নির্দেশ । 

১৩ | ঘা পর্দের অর্থ নামদারা নির্দেশ এবং তাহার 
বিভাগাদির দ্বারা পরিভয় প্রদান । এই ন্ায়শাস্ত্রটা উদ্দেশ, লক্ষণ ও 
পরীক্ষা এই ক্রমে বণ্িত হইয়াছেন এজন্য এই উদ্দেশপরিচ্ছেদ সমাপ্ত 
হইল-_ইহাই এস্থলে বল! হইল 1১০ 


পদার্থের সাধন্মা বৈধন্ধ্মা সম্বন্ধে ভাষাপরিচ্ছেদ, ষথা__ 
সপ্ত।নীমপি সাধশ্মাং জেয়তাদিকমুচাতে ॥১৩ 
দ্রবাদয়ঃ পঞ্চ ভাবা তনেকে সমবাধিনঃ ॥ 
সত্তাবস্তক্য়স্্ব্য। গুণাদিনিগুণক্রিয়ঃ ॥১৪ 
সামীন্যপরিহীনাস্ত সর্ব জ।ভাদয়ো মতাঃ। 
পারিমাগুল্যভিন্নান।ং কারণত্বমুদ1হাতম্‌ ॥১৫ 
অন্যথ। সিদ্ধিশূন্তস্ত নিয়ত। পৃর্ধবন্তিতা। 
কারণত্বং ভবেৎ তন্ত ত্রেবিধ্যং পরিকীর্তিতম্‌ ॥১৬ 
সমবায়িকনণত্বমথ জেঞেয়মপ্যসমবারিহেতুত্বম্‌। 

এবং ্যায়নয়জ্ৈস্ততীয়মুক্তং নিমিগহেতুত্বম ॥১৭ € 
যৎমমবেতং কাধাং ভবতি জয়ং তু সমবায়িজনফং তৎ। 
তত্র+সন্নং জনকং দ্বিতীয়ম।ভ্যাং পরং তৃ্তীয়ং স্তাৎ ॥১৮ 
যেন সহ পূর্বভ।বঃ কারণমাঁদায় বা যস্ত | 

অন্তং প্রতি পূর্ববভ।বে জ্ঞ(তে যংপূর্ববভাববিজ্ঞানম্‌ ॥১৯ 
জনকং প্রতি পূর্বববস্তিতামপরিজ্ঞায় ন যশ্ত গৃহাতে। 
অতিরিক্তমথাপি যদ্‌ ভবেন্লিয়তা বস্ক পূর্বব্ন।বিনঃ ॥২ খা 
এতে পঞ্চান্যথাসিদ্ধ। দণ্ডত্ব।দিকমা(দিমমূ। 
ঘটাদৌ দণ্ডরূপ।দি দ্বিতীয়মপি দরথিতম্‌ ॥২১ 
তৃতীয়স্ত ভবেদ্‌ ব্যেম কুলালজনকোহপরঃ। 
পঞ্চম়ে! রাসভাদিঃ ্তাদেতেঘাবশ্তক্ত,মৌ ॥২২ 
সমবায়িকরণবরং দ্রবাক্তৈবেতি বিজ্ঞেয়ম | 
১ গুণকন্মরমাত্রবৃত্তি জ্ঞেরমথাপ্যসমবায়িহেতুত্বম্‌॥২৩ 

অন্তত নিতাদ্রব্যেভয অশ্রিততসিহোচাতে 1২৪. 


১ 
২। 
৩। 
৪। 
৫। 
৬। 
৭। 
৮। 
নি 
১*। 
১১। 
১২। 
১৩। 
১৪। 
১৫। 
১৬। 
১৭. 
১৮ | 


গ্রচ্গ। 


( উদ্দেশপরিচ্ছেদ ). 


তর্কসংগ্রহ পদের অর্থ কি? * ( উত্তর-_-২ পৃঃ ) ০ 
পদার্থ কয়প্রকার? পদার্পদের অর্থকি? (উঠ ২ পুঃ) 
পদার্থজ্ঞানের উদ্দেশ্য কি? (উঃ--৩ পৃঃ) | 
ন্যায়শান্ত্ের মুখ্য ও গৌণ প্রয়োজন কি? (উঃ--৩ পৃঃ) 
দ্রব্য কয়প্রকার ? তাহাদের নাম কি? ( উঃ--৪ পুঃ) 
গুণ কয়প্রকার? তাহাদের নাম কি? (উঃ ৫ পৃঃ) 
কশ্ম কয়প্রকার ? তাহাদের নাম কি? (উঃ-_৬ পূঃ) 
সামান্য কত প্রকার? তাহাদের বিভাগ কিরূপ? (উঃ-_-৬।৭ পঃ) 


-বিশেষ কত প্রকার? তাহার অর্থকি? (উঃ--৭ পৃঃ) 


সমবায় কয়প্রকার ? তাহার অর্থকি? (উঃ--৮ পৃঃ) 
অভাবের বিভাগ কিরপ? (উঃ--৮ পৃঃ) 

প্রত্যের্কের দৃষ্টান্ত কিরূপ ? ( উঃ-_৯ পৃঃ) 

কিরূপ পক্ষতিতে ন্যায়শীন্্ রচিত ? ( উঃ--১৭ ৭২.) 
যথার্থ জ্ঞানলাভের উপাঁয় কি? (উঃ--৩ পূঃ) 
উদ্দেশপরিচ্ছেদের অর্থকি? (উঃ--১০ পুঃ) 

অন্ুযোগী ও প্রতিযোগী পদের অর্থকি? (উ:--৮৯ পঃ) 
পরাপর জাতি কাহাকে বলে? (উ:--৭ পুঃ) . 
নিত্যন্রবয কিকি? (উঃ পৃঃ) 


১২ তর্কসংগ্রহঃ | 
অথ. লক্ষণপরিচ্ছেদঃ | * 
দ্রদ্যনিবূপণম্‌। 
পৃথিবীর লক্ষণ ও পরিচয় । 


তত্র গন্ধবতী পৃথিবী । স1 দ্বিবিধা__নিত্যা, অনিভ্যা চ। 
নিত্য পুরমানুকপা; অনিত্যা,_কা্যরূপ1; পুনঃ ভ্রিবিধা। 
শরীরেক্দ্িয়বিষয়স্ড্দ1হ | শরীরম্__অন্মদাদীনান্‌। ইক্জরিয়ং 
ন্ধগ্রাহকং ্রাণং নাসাগ্রবন্তি। বিষয়ঃ বৎপাবাধাছিং ৷ ১১ 


+ রা টাটানা আরন্ত করা ৪০ 

পৃথিবীর লঙ্গণ ও পরিচয়। 

১১। অন্ুবাদ--তন্মধ্যে যাহ। গন্ধযুক্ত তাহাই পৃথিবী । সেই 
পৃথিবী আবার ছুই প্রকার ; যথা-নিত্যা এবং অনিত্যা । 
যাহ? নিত্যরূপা পৃথিবী, তাহ। পরমাণুরূপ।, অর্থাৎ তাহা 
পৃথিবীর পরমাণু এবং যাহ! অনিত্যরূপা পৃথিবী, তাহা! কার্ধ্য- 
রূপা অর্থাৎ তাহা তাহার কাধ্য; যেমন পৃথিবীপরমাণু 
হইতে উৎপন্ন ঘট, পট, প্রভৃতি। ন্তৃতরাং পৃথিবীর কাধ্যভৃত 
বস্তগুলি অনিত্য ! এই কাধ্যরূপ। পৃথিবখ আবার শরীর 
ইন্দ্রিয় ও বিষয়ভেদে তিন প্রকার। যে কার্ধ্যরূপা পৃথিবী 
শরীররূপে অবস্থিত হয়, তাহা আমাদের এই দেহ । যে কার্ধ্য-. 
রূপা পৃথিবী ইন্দ্রিয়রূপে অবস্থিত হয়, তাহা গন্ধের গ্রাহক 
স্রাণেন্দ্রিয়; ইহা নাসিকার অগ্রদেশে থাকে । যে কাষীরূপা 
পৃথিবী বিষয়রূপে অবস্থিত হয়, তাহা-_মাটি ও প্রস্তরাদি।১১ 

১১। ব্যাখ্য]- এইবার উদ্দেশপরিচ্ছেদে উক্ত সকল পদার্থের 
লক্ষণাদি একে ' একে কথিত হইবে, এজন্য পরবত্তী পরিচ্ছেদকে লক্ষণ- 


পরিচ্ছেদ বলা হইবে । লক্ষণ কাহাকে বলে তাহা পরে বলা হইতেছে । 
যাহা হউক এই পৃথিবী পরিচয়ের চিত্র এইরূপ_:. 


গথিরীলক্ষণ। ১৩ 
রি 
/" রন 


নিত্যা অনিত্যা । কাঁধ্যরূপা ) ৰ 
( পরমাণুরূপা ) | 


শরীররূপা  ইন্দিয়রূপা , চি ১ 
( আমাদের শরীর ) (শ্রাণেন্রিয়) (*ম়ৎপাষ্াণাদি ) 
লক্ষণ ও লনা । ্ঁ 
(১১ ব্যা) এস্থলে “যাহা গন্ধযুক্ত তাহ] পৃথিবাঁ” এইরূপ বলায় পৃথিবীর 
লক্ষণ বল! হইল। এই লক্ষণদ্বারা পৃথিবীকেই লক্ষ্য করা হইল, অর্থাৎ 
বুঝান হইল, এবং পৃথিবীভিন্ন যাহা কিছু সে গুলিকে বাদ দেওয়া হইন্র'। 
এই লক্ষণবাক্যের মধ্যে “যাহা গন্ধযুক্ত তাহা” রী অংশটাবে “লক্ষণ” 
এবং “পৃথিবী” এই অংশটীকে “লক্ষ্য” বলা হয় 
লক্ষ্ণণর লক্ষণ । 
লক্ষণদ্বারা লক্ষ্য বস্ত্র যথার্থ পরিচয়দান করা হয়। লক্ষণটা এজন্য 
লক্ষ্যবস্তর ধন্ম বিশেষই হয়, আর এই ধশ্মমধ্যে অব্যাপ্তি, অতিব্যাঞ্ধি 
ও অসস্তব---এই ত্রিবিধ দোষ থাকে না। এই তিনটা দোষ থাকিলে 
লক্ষণ নির্দোষ হয় না। যেমন, গরুর লক্ষণ “শুক্রবর্ণ চতুষ্পদ” বলিলে 
কষ্ণবর্ণ গরুকে বুঝায় না বলিয়া এই. লক্ষণে অব্যাপ্তি দোষ হয়, এবং 
শুরুবর্ণ অশ্থরেও বুঝায় বলিয়া সেই লক্ষণেই আবার অতিব্যাঞ্চি হয়। 
তন্রপ গরুর লক্ষণ “পক্ষবিশিষ্ট প্রাণী" বলিলে অসম্ভব দোষ হয়। 
কারণ, গরু কখনই পক্ষবিশিষ্ট হয় না। 


ত'ধাপরিচ্ছেদে ক্ষিতির পরিচয়, এইরূপ-- 
তত্র ক্ষিতি গ্ধহেতু নানারূ্পবতী মতা । চি 
বড় বিধস্ত রসস্তত্র গন্ধাস্ত দ্বিবিধো মতঃ 1৩৫ পর 
মপর্শস্তত্তান্ত বিজেয়ে। হানুষ্ণাহশীতপাকজঃ। 
নিত্যাহনিতা। চ স। দ্বেধা নিতা| স্ত।দণুলক্ষণ| ॥ ৩৬ 
অনিতা তু তদন্ত! স্তাৎ সৈবাবয়বযোগ্িনী।  + 
ম| চ ভ্রিধা ভবেদ্‌ দেহমিক্িয়ং বিষয়ন্তখ| |উইক্ 
০. ফোনিজাদি ভবেদ্‌ দেহমিন্তরিয়ং ভ্রাণলক্ষণম্‌।:. ০ 
,» বিষয়ে! দ্বাগুকাদিষ্চ রঙ্ম।াস্ত উদ[হৃতঃ ১৮. : 


এটি 


৮ 


১৪ তর্কসগ্রহঠ । 


পৃথিবীর লক্ষণে লক্ষণের লক্ষণ । 


এই পৃথিবীর লক্ষণদ্বার! যদি সমুদয় পৃথিবীকে না বুঝাইত, তাহা 
হইলে পৃথিবীর এই লক্ষণে “অব্যাপ্তি” দোষ হইত , আর যদি পৃথিবী 
ভিন্ন অন্য কিছুকেও বুঝাইত, তাহা হইলে পৃথিবীর লক্ষণে “অতি- 
ব্যাস্তি” দোষ হইত, এবং যদি একেবারেই পৃথিবীকে ন1 বুঝাইয়া অন্য 
কিছু বুঝাইত, তাহা হইলে এই পৃথিবীর লক্ষণে “অজস্তব” দৌষ হইত। 
যে -লক্ষণে এই অ্ব্যাপ্রি, অতিব্যাপ্তি ও অসম্ভব দোষ থাকে না, সেই 
লক্ষণকে যথার্থ বা নির্দোষ লক্ষণ বলা হয়। এখানে পৃথিবীর যে লক্ষণ 
বলা হইল, অর্থাৎ যাহা গন্ধযুক্ত তাহা পৃথিবী-- এই যে বল! হইল, ইহাতে 
এই তিন প্রকার দোষের কোনও প্রকার দোষই নাই বুঝিতে হইবে। 
সুতরাং ইহা নির্দোষ লক্ষণ । ইহার দ্বারা পৃথিবী ভিন্ন ধাবদ্‌ বস্ত্র 
সহিত ইহার যে ভের্দ আছে; ৫সই ভেদের অনুমান হইয়া থাকে । 

পৃথিবীপরমাণুর পরিচয় | 

এই পৃথিবীর আসল রূপ- ইহার পরমাণু অবস্থা । ইহা ইন্দ্িয়ের 
অগোচর, এবং ইহা অপেক্ষা ছোট আকার, ইহার আর হইতেও পারে 
না। এজন্য ইহা আমাদের কোন ব্যবহারেও আসে ন1, এবং ইহার 
গ্রতি আসক্ত হইয়া আমরা সুখী বা ছুঃখীও হই না। কিন্তু এই পৃথিবীর 
যে পরমাণুরূপ ইহাই ইহার নিত্যাবস্থা । তথাপি এই পরমাণু হইতে যে 
সমস্ত বস্তব উৎপন্ন হইয়াছে, অর্থাৎ ড্রাণেন্দ্িয় এবং ঘট পটাদি যাবতীয় 
মুত্তিকাসম্তৃত পদার্থ, সে সমস্তই পৃথিবীর কার্ধাবস্থা এএবং তাহারা 
অনিতা, অর্থাৎ চিরকাল থাকিতে পারে না বুঝিতে হইবে । 

নিত্য নিত্য জনের ফল। 


অতএব পৃথিবীজাত যাবৎ পদার্থের উপর আসক্তিত্যাগ কর! উচিত - 
ইহাও এই সঙ্গে ইঙ্গিত কর হইল। কারণ, অনিত্য বস্তু হইতে যে স্থ 
হয়, তাহীও অনিত্যই হয়। অনিত্যের প্রতি আসক্তিই আমাদের যত 
দুঃখের মূল। নিত্যবস্ত বন্ধের হেতু হয়না। যেহেতু বন্ধন অজ্ঞান- 
জন্ত অনিত্য। জগতের অনিত্যত্বের জ্ঞান না হইলে আমাদের 
নিঃশরেয়ন বা মোশ্রুলাভের প্রবৃত্তি হয় না। এই মোক্ষের উপায় নির্দেশ 
করাই এই ন্যায়শান্ত্রের প্রধান লক্ষ্য । এতত্যতীত এই নিত্যানিত্য 
বর্ণনার দ্বারা ইহাঁদের সাধশ্মা ও বৈধর্শ্ের কথাও বলা হইল 1১১ 


জললক্ষণ | ১৫ 


জলের লক্ষণ ও পরিচযু। 
শীতম্পর্শবত্য আপঃ। তা দ্বিবিধাঃ_নিত্যা অনিত্যাই 
চ। নিত্যাঃপরমাণুরূপাঃ। অনিত্যাঃ_কার্ধ্যরূপাঃ। 
পুনঃ ত্রিবিধাঃ_শরীরেক্দিয়ব্িয়ভেদ1ৎ। শরীরং বকুণ- 
লোকে । ইক্দ্রিয়ং_রসগ্রাহকং রসনং জিহবা গ্রবন্তি” 
বিষয়ঃ সরিগুসমুদ্রাদিঃ | ১২: | 


জলের লক্গণ ও পরিচয় । ॥ * 

১১। অন্ুবাদ-_যাহ। শীতস্পর্মযুক্ত তাহ! জল। সেই জল 
দুই প্রকার ; যথা-নিত্য এবং অনিত্য । যে জল নিত্যরূপ 
তাহ! তাহার পরমাণুরূপ, যে জল অনিত্যরূপ তাহা 'তাহ।র 
কার্যরূপ। সেই কাধ্যরূপ জল আবার শরীর, ইন্দ্রিয়, 
বিষয়ভেদে তিন প্রকার। :যে কাধ্যরূপ জল শরীররূপে 
অবস্থিত হয়, তাহা বরুণলোকে থাকে । যে কাধ্যবরূপ জল 
ইক্ডদ্রিয়্ূপে অবস্থিত, তাহা রসের গ্রাহক রসনা নামক ইন্ড্রিয়। 
তাহা জিহ্বার অগ্রদেশে থাকে । যে কাধ্যরূপ জল বিষয়রূপে, 
অবস্থিত তাহা--নদী ও সমুদ্রাদি। ইহার চিত্র এইরূপ-_ 

, জল 


৬ এ 








+ | 
নিত্য নান ( কাধ্যরূপ ) 


«. পরমাণুরপ 3 এ 
শরীর ই বিষয় _ 
( ৰরুণলোকের জীবশরীর ) ( রসনেন্দ্রিয় ) ॥ সরিৎ সাগরান্ধি )।১২. 
জলের নিত্যত্বানিত্যত্ব জ্ঞঞনের ফল। ্‌ ্‌ 

১২। ব্যাখা-_উক্তরূপে জলের জ্ঞান হইলে সেই জল হইতে উৎপন্ন 

রসনেক্দ্রিয় এবং নদ, নদী, সাগর, মেঘ প্রর্ততি সবই অনিত্য বলিয়া 
১৩৫১ 

ছাষাপরিচ্ছেদ্দে জলের পরিচয়, এইরূপ -- 


বর্ণঠ শুক! রস্গর্শে। জলে মধুরশীতলৌ । স্রেহস্তত্র দ্রবত্বং তু নাংদিদ্ধিকমুদ।হৃতম্‌।৩৯ 
নিতাতাদি প্রথমবত কিন্ত দেহমযোনিজম্‌। ইন্তরিয়ং রসনং দিশ্ধুহিমাদি বিষয়ে! মতঃ 1৪০. 


১৬ তর্কসংগ্রহঃ 7 


€ 


তেজের লক্ষণ ও পরিচয় । 

উঞ্ণস্পর্শব তেজ? । ' তৎ দ্বিবিধন্_নিত্যম্‌ অনিত্য: 
চ। নিত্যং-পরমাণুরূপম্। অনিত্যং-কাধ্যরূপম্‌। পুনঃ 
ত্রিব্ধিম_শরীরেক্দ্রিরবিষয়ভেদাৎ। শরীরম্_আদিত্য- 
লোকে । ইন্দ্রিয়-_বূপগ্রীহকং চক্ষুঃ, কুঝতীরা গ্রবন্তি। 
বিষয়ঃ চতুবিবিধঃ_ চীমদিব্ঠোদর্য্যটকরজভেদাও। ভৌমং 
_বহ্ছ্যাদিকম্‌। আুবিদ্ধনং দিব্তং বিদ্যুদাদি। ভূক্তস্ত 
পরিণামহেতুঃ উদর্ধ্যম। আকরজং স্ববর্ণাদি। ২ ৷ ১৩। 





তেজের লঙগণ ও পরিচয় । 

১৩। অশুবাদ-_যাহা উষ্ণম্পর্শ (অর্থাৎ গরম: তাহা তেজঃ। 
তাহা দ্বিবিধ, যথা-নিত্য এবং অনিত্য । যাহা নিত্য তাহা 
পরমাণুবূপ, যাহ। অনিত্য তাহা কার্ধ্যরূপ। সেই কাধ্যরূপ 
তেজ, আবার শরীর, ইন্দ্রিয় ও বিবয়ভেদে ভ্রিবিধ। - কাধ্য- 
রূপ তেজঃশরীর আদিত্যলোকে আছে। কাধ্যরূপ তেজের 
ইন্জ্রিয়_চক্ষুঃ ইহ! রূপের গ্রাহক এবং কৃষ্ণতারার অগ্রদেশে 
াকে। কার্যরূপ তেজের “বিষয়” চারি প্রকার--যথা ভৌম, 
দিব্য, উদর্ধ্য ও আকরজ। ভৌম, তেজঃ__তাগ্নি প্রভৃতি । দিব্য 
তেজঃ__অবিন্ধন, অর্থাৎ অপ. (মেঘরূপ জল) হইয়াছে যাহার 
ইন্ধন, অর্থাৎ বিদ্যুৎ । উদধ্য তেজঃ-_ভূক্ত অন্নের পরিপাকের 
হেতু পিত্তরূপ তেজঃ। আকরজ তেজ:-_স্তবর্ণাদি 1১৩ 





(১২ ব্টা) জ্ঞান হয়, সুতরাং মোক্ষলাভের পথও পরিষ্কৃত হয়। 
এস্থলে জলের নিত্যত্বানিত্যত্ব বর্মনছ্বারা ইহাদের সাধন্ময রর বৈধর্মোর 
কথাও বলা হইল। অবশিষ্ট কথা পৃথিবীর ন্যায় বুঝিতে হ ইবে ।১২ 
+*'* *তেজের নিতাত্বানিত্যত জ্ঞানের ফল। 
১৩। ব্যাখ্যা তেজঃ কঠিনতা প্রাপ্ত হইয়া স্বর্ণ প্রভৃতি ধাতু বায 
হইয়াছে। এজন্য উহাদিগকেও তেজঃ বলা হয়। ০ মুত্তিকার অংশের 


তেজোলক্ষণ । ১৭ 


বায়ুর লক্ষণ ও পরিচয় । 
বূপরহিতস্পর্শবান্ বাধুঃ। স দ্বিবিধঃ_ নিত্য? 
শ্রনিত্যন্চ। নিত্যঃ_পরমাণুরূপঃ অনিত্যঃ_কার্যরূপঃ; 


সি সিপিবি তলিত লিল ভনিিল 


বায়ুর লঙ্গণ ও পরিচয়) ্ 


১৪ | অনুবাদ-_যাহাঁর রূপ নাই, অথচ যাহা স্পর্শ- 
গুলযুক্ত তাহাই বায়ু। তাহা দ্বিবিধ * যথা_নিত্য এবং, 
হবনিতা। তন্মধ্যে পরমাণুরূপ বাঁযু নিত্য, এবং কাধ্যরূপ 


-৩ বা) পরিমাণ অন্তসারে ধাতৃগুলিও বিভিন্ন হইয়াছে । উহারা 
-াণাদির ন্যায় পৃথিবী নহে। অপরাপর কথ পৃথিবী ও জলের 
-'্র বুঝিতে হইবে? ক্তরাঃ এই আমাদের চক্ষরিক্দ্ির এবং চন্্র 
নন অগ্নি স্বর্ণ প্রভৃতি সকই অনিতা বলিয়া বুঝিতে হইবে, আর 
₹তরাং তাহাতে আসক্তি বজ্জন করিতে হইবে । আর তাহা হইলে 
হ্ুন্মাদের মোক্ষমার্গও উন্মুক্ত হইবে । এস্থলেও নিতাঝানিতাত্ববর্ণনার 
বরা উহাদের সাধম্মা ও বৈধন্ম্যের কথাই বলা হইল |১৩ 
সেই তেজের বিভাগচিত্র এইবপ- 





সজ, . 
রত ূ ৃ রা 
নিতা অনিত্য ( কাধ্যরূপ ) 
| লা 
4 পরমাণরূপ | | 
শরীর ইজি বিষর 
(স্থধ্যলোকের জীবের গর (চক্ষুরিক্দ্রির)। | ৬ 
| ূ 
টি দিব্য আকরজ গুদধ্য 
( অগ্নি) (বিদ্যুৎ) (স্থবর্ণ) | পিত্ত) 
ভাষাপরিচ্ছেদে তেজের পরিচয় -. * 


স্গর্শ উষ্ণপ্তেজসম্ত স্ত।দ্‌ রূপং শুর্লভাম্বরমূ। 
নেমিত্তিকং ভ্রবত্বং তু নিত্যতাদি চ পূর্ব ॥৪১ 
ইজিয়ং ন়নং বক্তিম্বর্ণীদি বিষয়ে! মতঃ ॥৪২ 


১৮ তর্কসংগ্রহ2 | 


পুনঃ, ত্রিবিধঃ_ শরীরেক্দ্রিয়বিষয়ভেদাও । শরীরং_বায়ু- 
লোকে, ইক্দ্রিয়ং-_স্পর্শগ্রাহকং ত্বক, জর্ববশরীরবন্তি । 
বিষয়ঃ বৃক্ষাদিকম্পনহেতুঃ। শরীরান্তঃসঞ্চারী বাযুঃ 
প্রাণঃ। জ চ একোহপি উপাধিভেদা প্রাণাপানাদি- 
সংজ্ঞাং লভতে ।১৪। 


বায়ু অনিত্য। কাধ্যরূপ বায়ু আবার শরীর; ইন্দ্রিয় ও 
বিষয়ভেদে তিন প্রকার। তন্মধ্যে কাধ্যরূপ বায়ুর শরীর 
বাযুলোকে আছে । কাধ্যরূপ বায়ুর যে ইন্দ্রিয় তাহা স্পর্শ 
গুণের গ্রাহক ত্বক ইন্দ্রিয়; ইহা সব্বশরীরে থাকে। ষে 
কাধ্যরূপ বায়ু বিষয়রূপে অবস্থিত, তাহ। বৃক্ষাদিকম্পনের 
হেতুভূত প্রসিদ্ধ বায়ু দ্রব্য। শরীরের মধ্যে সঞ্চরণশীল ষে 
বায়ু তাহার নাম প্রাণ ।. তাহা, প্রাণ অপান ব্যান উদ্ান ও, 
সমানভেদে পাঁচ প্রকার নাম প্রাপ্ত হয়।১৪ 


বায়ুর নিত্যত্ব নিত্যত্ব জ্ঞানের ফল। 


১৪। ব্যাখ্যা কাধ্যভূত পৃথিবী, জল ও তেজের মত বাধুরগ 
পরমাণুবূপ ও কাধ্যরূপ থাকিলেও ইহাকে সকলে প্রত্যক্ষযোগ্য দ্রব্য 
বলেন না । ইহাকে স্পর্শগুণের দ্বারা অনুমান কর হয়। যাহা হউক 
এই বায়ুজাত ত্বগিক্জিয় এবং প্রাণ ও এই বাহিরের বাতাসাদি-_সবই 
অনিত্য বলিয়া বুঝিতে হইবে । এইরূপে ক্ষিত্যপ্তেজোবায়ুস্ূত এই 
বিশ্বত্রদ্মাণ্ড সকলই অনিত্য বুঝিয়া তাহ। হইতে পুথক্‌ নিত্য আত্মাই 
“আমি” বলিয়। বুঝিয়। সুখ-ছুঃখের অতীত হইবার ইঙ্গিত করা হইল, 
বুঝিতে হইবে । চিতরদার ইহার বিউটি? পর র পৃষ্ঠায় প্র প্রদত্ত হইল 1১৪ 


ভাষা পরিচ্ছেদে ব বায়ুর রিট 
অপ্াকজোহুষ্ণাপীতঃ স্পর্শস্ত পবনো! মতঃ ॥৪২ 
তির্য্যগ গমনবানেষ জ্োয়ঃ পর্শ[দিলিঙ্গ কঃ। 
পূর্বববন্লিত্যতাছাক্তং দেহবা।পি তগিক্ড্িয়ম্‌ ॥৪৩ 
প্রাণাদিস্ত মহাবাযুপধ্ন্তো বিষয়ে! মতঃ|8৪ 


বাযুলক্ষণ। ১৯ 


আকাশের লক্ষণ ও পরিচয়। 
শব্দগুণকম্‌ আকাশম্। তচ একং বিভু নিত্যং চ।১৫। 


পা টীকা শীষ শী াশীিিশীশী্াশীী শী 





777টি 


আকাশের লক্ষণ ও পরিচয়। 
১৫ অনুবাদ--শব্দ যাহার গুণ তাহাই আকাশ । সেই 
আকাশ এক ও বিভু অর্থাৎ সব্বব্যাপী, এবং নিত্য ।১৫ 
(১৪ ব্যা)-_ মা 


| নিন স্ 
| 

নিত্য ডি ( কাধ্যরূপ ) 
| 





পরমাণুরূপ টা 
্‌ শরীর ইন্দ্রিয় [বিষয় 
(বায়ুলোকে) (ত্বগিক্দ্িয়)। (বাতাস) 
আকাশের সহিত পৃথিব্যাদির প্রভেদ । 

১৫। ব্যাখ্যা আকাশের গুণ শব্দ, তাহা এক বিভু ও নিত্য । 
বিভু অর্থ-_সর্ব মূর্তদ্রব্যসংযোগী । বিভূর পরমাণু নাই, এজন্য 
আকাশের পরমীণু নাই । আর তজ্জন্য পৃথিবী, জল, তেজঃ ও বায়ু 
হইতে ইহ পৃথগভাবাপন্ন দ্রব্য । আকাশ নিত্য বলিয়া! আকাশের 
শরীররূপে অবস্থান অসম্ভব । কারণ, শরীররূপ থাকিলে, তাহা বিনাশী 
বা অনিত্য হয়। কিন্তু আকাশের ইন্দ্রিযূপ আছে। ইহার নাম 
অবণেক্দিয়। কর্ণবিবরের মধ্যবন্তি আকাশকেই সেই ইন্দ্রিয় বলা হয়। 
এজন্য কর্ণ বিবরনাশে তাহার ওপচারিক নাশ হয়। আর তজ্জন্য 
অবণেন্দ্রিয় অনিত্যই হয়, আকাশ কিন্তু নিতাই থাকে । আকাশের 
বিষয়রূপও আছে, সেই.বিষয়রূপে ইহা যাঁবৎ মূর্তদ্রব্যের সহিত সংযুক্ত. 
রূপে বিদ্যমান । ইহারও প্রত্যক্ষ হয় না বল! হয়। ঘটকাঁশ ও মঠকাশ 
প্রভৃতি উপাধিভ্েদে আকাশ নানা ও অনিত্য বল! যাইতে পারে । কিন্তু 
বস্ততঃ আকাশ এক ও নিত্যই হয় ।১৫ 


ভাষাপরিচ্ছেদে আকাশের পরিচয় _ | 
আকাশস্ত তু বিজ্ঞেয় শব্দো বৈশেষিকো গুণ 0৪8 
ই্জরিয়ং তু ভবেচ্ছে।ত্রমেকঃ সন্নপ্যুপা ধিত;॥৪৫ ** 


৯০ তর্কসংগ্রহ2 | 


কালের লক্ষণ ও পরিচয় । 
অতীতাদিব্যবহারহেতুঃ কালঃ। জ চ একঃ বিভুঃ 
নিত)শ্চ'।১৬। ৃ্‌ 
দিকের লক্ষণ ও পরিচয় । 
প্রাচ্যাদিব্যবহারহেতুঃ দিকৃ। সা চ এক! বিভ্ী 
নিত্যা চ।১৭। 
কালের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১৬। অনুবাদ-__অতীত বর্তমান ও ভবিষ্যৎ_এইরূপ 
ব্যবহারের যাহ। হেতু, তাহাই কাল, আর সেই কাল, এক 
ও বিভূ এবং নিত্য ।১৬ 

দিকের লঙ্গণ ও পরিচয় । 

১৭। অনুবাদ-_প্রাচ্যাদি অর্থাৎ পুর্ব পশ্চিম উত্তর 
দক্ষিণ ইত্যাদি প্রকারের যে ব্যবহার, সেই ব্যবহারের যাহা 
হেতু তাহাই দিকৃ। সেই দিকৃ এক ও বিভূ এবং নিত্য ।১৭ 

কালপরিচয়ে মহাকাল ও খগণ্কাল। 

১৬। ব্যাখ্যা ইহাও আকাশের ন্যায় প্রত্যক্ষ হয় না । অতীতাদি 
ব্যবহারের হেতু বলিয়া ইহাকে অনুমান করিয়া লওয়া হয়। ইহার 
প্ররিচয় অনেকটা আকাশেরই মত বলিয়া বুঝিতে হইবে । কালকে 
জগতের আধার বলা হয়। খগণ্ডকাল ও মহাকাল ভেদে ইহা দ্বিবিধ। 
অতীতাদি ব্যবহার খগণ্ডকালেরই হয়। উপাঁধিষোগে মহাকালই খণ্কাল 
নামে অভিহিত হয়। অতীতাদি উপাধি, ইহারা অনিত্য 1১৬ 

দিকৃসন্বন্ধে অন্য জ্ঞাতব্য । 

১৭। ব্যাখ্যা _ইহাঁও প্রত্যক্ষ হয় না। পূর্বপশ্চিমাদি ব্যবহার- 
দ্বারা ইহার অনুমান করিয়। লওয়! হয়। ইহাও অনেকটা আকাশ ও 


ভাষাঁপরিচ্ছেদে কালের পরিচয়,_ : 
জন্যান্যাং জনকঃ কাঁলে। জগতা মা শ্রয়ো৷ মতঃ ॥৪৫ 
পরাইপরত্বধীহেতুঃ ক্ষণ।দিঃ স্তাছ্ুপাঁধিতঃ ॥৪৬ 
ভাঁষাপরিচ্ছেদে দ্রিকের পরিচয়,-.. 
দুরাস্তিকাদিধীহেতুরেক। নিত্য! দিগুচ্যতে ॥৪৬ 
উপাধিভেদাদেকাহপি প্রাচ্যা দিব্পদেশভ]ক্‌ ॥৪৭ 


আত্মলক্ষণ । ২১, 


আত্মার লক্ষণ ও পরিচয় । * 
জ্ঞানাধিকরণম্‌ আত্মা। সন্বিবিধঃ--পরমাত্সা জীবাত্মা 
চেতি। তত্র উশ্বরঃ অর্ববজ্ঞঃ পরমাত্মা এক এব। জীবাত্বা 
প্রতিশরীরং ভিন্নঃ বিভুঃ নিত্যশ্চ।১৮। 
আত্মার লক্ষণ ও পরিচয়। 

১৮। অনুবাদ-_জ্কীনের যাহা অধিকরণ তাহাই আত্ম । 
সেই আত্মা দ্বিবিধ, যথ।--পরমাত্মা ও জীবাত্মা | তন্মধ্যে 
যিনি পরমা তমা তিনি সর্ধজ্ঞ ঈশ্বর ও একই । জীবাত্বা প্রতি- 
শরীরে ভিন্ন, বিভূ এবং নিত্য ।১৮ 
(১৭ ব্যা) কালেরই মত ভ্রব্য বালয়া বুঝিতে হইবে । “পূর্ববাদিকে” 
দিকের উপাঁধিবিশেষ বলা হয় 1১৭ 

জ্ঞান ও জ্ঞানাধিকরণপদের অর্থ | 

১৮। ব্যাখ্যা যাহাতে জ্ঞান উৎপন্ন হয় তাহাই আত্মা। ইহাই 
আত্মার লক্ষণ। অন্য ইন্দ্রিয়ের সচ্ছিত সংযুক্ত ন! হইয়া আত্মার সহিত 
মনের সংযোগে যে জ্ঞান হয়, তাহাকে মানসিক জ্ঞীন বলে। যেমন 
স্থখের জ্ঞান, জ্ঞানের জ্ঞান ও ছুঃখের জ্ঞান--মানসিক জ্ঞান। চক্ষুরাদি 
ইন্ড্রিয়ের দ্বার! যে জ্ঞান হয়, তাহার নাম এন্ডিয় জ্ঞান। এ নিমিত্ত 
আত্মমনের সংযোগ আবশ্যক হইলেও তাহাকে মানসিক জ্ঞান বলা হয় 
না; কারণ, এ নিমিত্ত আত্মার সহিত মনের সংযোগ হয়, তৎপরে সেই 
মনের সহিত ইন্দরিয়ের সংযোগ হয় এবং তৎপরে চেই ইন্দ্রিয়ের সহিত 
বিষয়ের সংযোগ হয়, আর তৎ্পরে সেই বিষয়ের জ্ঞান হয়। জ্ঞান 


৮০ ৯৮৮১৮ পাশা িটিশ্াশীশীশীশিশী শীট কশ্শা্াী্পা শাটার শট শীট টিটি 





ভাষাপরিচ্ছেদে আত্মার পরিচয়।__ 
আত্েক্টরিয়াছ্যধিষ্ঠীতা করণং হি সকর্তৃকম্‌ ॥৪৭ 
শরীরস্ত ন চৈতন্ং মুতেষু ব্যভিচারতঃ | 
তথাত্বং চেদিক্্িয়াণ।মুপঘ।তে কথং স্মৃতি ॥৪৮ 
মনোহপি ন তথা জ্ঞানাগ্যনধ্যক্ষং তুদা ভবেৎ। 85 এন 
ধন্মাধন্মীশ্রয়োহধ্যক্ষে। বিশেষগূুণযোগত2 ॥8৪৯, 
প্রবৃত্তা ছ্যনুমেয়ে ইয়ং রথগত্যেব সারথিঃ.4: 
আহংকা রস্।শ্রয়োহয়ং মনো মাত্রস্ত গে বু ঢ . 11 
বিভুবুদ্ধা্দি গুণবান্‌ [ বুদ্ধিপ্ত দ্বিবিধ| মুত সি, ৯:১১: 






২২ তর্কসংগ্রহঃ | 


| মনের লক্ষণ ও পরিচয় । 
জুখাছ্যুপলন্ষিসাধনম্‌ ইন্ড্রিয়ং মনঃ। তৎ চ প্রত্যাত্ম- 
€£ 

নিয়তত্বাৎ অনন্তম্‌ অণুবূপং নিত্যং চ।১৯। 


মনের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১৯। অনুবাদ-_স্ুখছ্ুঃখরূপ বিষয়ের ষে জ্ঞান, সেই 
জ্ঞানের সাধন যে ইন্দ্রিয়, তাহাই মনঃ। তাহা প্রত্যেক 
আত্মার পৃথকৃপৃথক্‌ বলিয়া অনন্ত; আর এই মন অণুরূপ 
এবং নিত্য 1১৯ 

জ্ঞানের ক্ষণিকত্ব। 
(১৮ব্যা) প্রথমক্ষণে উৎপন্ন, দ্বিতীয়ক্ষণে স্থিত, তৃতীয়ক্ষণে নষ্ট হয়। 
বৌদ্ধমতে জ্ঞান উৎপন্ন হইয়াই নষ্ট হয়, একক্ষণও থাকে না। 
পরমাত্ম। ও জীবাআ্মীর জ্ঞান। 

পরমাত্মার জ্ঞান নিতা, তাহা উৎপন্ন ও বিনষ্ট হয় না। জীবের 
জ্ঞান উৎপন্ন হয় ও অনিতা । এই দ্বিবিধ জ্ঞানের অধিকরণই আত্মা । 
এই জন্য যাহা জ্ঞানের অধিকরণ তাহাকে আত্মা বল হয়। আকাশ, 
দিক ও কাল--ইহার! বিভু ও নিত্য হইলেও জ্ঞানের অধিকরণ নহে 
বলিয়া! ইহারা আত্মা নহে । চতুধ্বিধ পরমাণু বিভূ নহে বলিয়া এবং 
প্ররমাণুজন্য যাবদ্‌ বস্ত অনিত্য বলিয়া তাহারাও আত্মা নহে । এইরূপে 
আত্মার জ্ঞানে আত্মা ও অনাত্মার একত্বরূপ অজ্ঞানের নাশে অপুনরা- 
বৃত্তিম্বরূপ মুক্তি হয়। সেই আত্মার বিভাগ এইরূপ--১৮ 

আত! 
2:22 

বাম পরমাত্মা বা ঈশ্বর 
বহু, বিভূ ও নিতা এক, বিভূ ও নিত্য | 





অন্তরিক্জিয় ও বহিরিক্র্রিয় । 
১৯। ব্যাখ্যা-মনকে অস্তরিক্দ্িয়' বলে। চক্ষু কর্ণাদিকে 


ভাষাপরিচ্ছেদে মনের পরিচয়, এই-_ 
সমক্ষাতৎ্কারে সুখাদীনাং করণং মন উচ্যতে। 
অযৌগপদ্য।জ জ্ঞানানাং তশ্তাণুত্বমিহেয়তে ॥৮৫ 





মনোলক্ষণ । ২৩ 


বহির্িক্দ্রিয় বলে। এই মন অণুরূপ অর্থাৎ অতিশয় ক্ষুদ্রাকার, 
এবং নিত্য । বিভৃ আত্মা যেমন সংখ্যায় অনন্ত, ইহাও তদ্রপ 
সংখ্যায় অনন্ত। বিভৃবস্তর ও অনুরূপ বস্তর অবয়ব নাই রলিল্ঠা এক- 
স্থানে ছুইটী অণু ব! দুইটি বিভুবস্ত থাকিতে বাধা হয় না। যাহার 
অবয়ব আছে তাঁহারাই একস্থানে দুইটি থাকিতে পারে না। 


জীবের শ্বরূপপরিচয় ও মুক্তিলাভের উপায় । 


এই অণুরূপ মন, বিশেষবিশেষ অনৃষ্বিশিষ্ট বিভুরূপ আত্মার সহিত 
যুক্ত হইয়! ভিন্নভিন্ন অদুষ্টসম্পন্ন জীব হইয়া থাকে । এই ন্যায়শাস্ত্রম্মত 
জ্ঞান ও সাধনার দ্বারা (ক) এই মন ও আত্ম! পৃথক, এবং (খ) আত্মাতে 
যে বিশেষবিশেষ অদুষ্ট, তাহ তাহার স্বাভাবিক ধন্ম নহে, কিন্ত 
কর্মজন্য আগন্তক ধন্ম, সুতরাং তাহা হইতেও আত্ম! পৃথক্‌--তাহাতে 
আত্মা লিপ্ত হয় না-এইরপ জ্ঞান দৃঢ় করিয়! তদ্ধিপরীত অজ্ঞান নাশ 
করিয়া ধ্যান্দ্বারা জীব মুক্তিলাভ করে । অর্থাৎ আত্মার যে সামান্যু- 
গুণ তাহাই থাকে, তাহার যে বিশেষগুণ তাহা নষ্ট হইয়! যায়। 
অদুষ্টটী আত্মার একটা বিশেষ্থণ। আত্মার এই সামান্তগুণ ও 
বিশেষগুণের কথ! পরে বল। হইবে । : এইভাবে আত্মার প্রকৃতম্বরূপের 
জ্ঞানদ্বার! জীব যাহাতে মুক্ত হইতে পারে, তাহার জন্যই এই শাস্সের 
প্রবৃত্তি | মুক্তি হইলে আজ! ও মনের বিজাতীর সংযোগ আর থাকে না। 
আর অদৃষ্টও থাকে না। ইতি ব্য নিরূপণ বা! নয়টা দ্রব্যের লক্ষণ।১৯ 
জব্যপদার্থের সাধন্দ্য ও বৈধন্ম্য ভাষাপরিচ্ছেদে, যথ।- রা 
ক্ষিত্যাদীনাং নবানাংতু দ্রব্তংগুণযো গিত। ॥২৪ ক্ষিতির্জলং তথ! তেজঃ পৰনে। মন এব চ। 
পরাঁপরত্বমূর্ততবক্রিয়াবেগা শ্রয়। অমী ॥২৫ কালখাত্মদিশাং সব্বগতত্বং পরমং মহৎ । 
ক্ষিতাদিপঞ্চভৃতাঁনি চত্বারি স্পর্শবস্তি হি ॥২৬ দ্রব্যারস্তশ্চতুষু-স্ত।দথাকাশশরীরিণ।ম্‌। 
অব্যাপ্যবুত্তিঃ ক্ষণিকে। বিশেষগুণ ইস্ততে.॥২৭ রূপদ্রবত্বপ্রতাক্ষযোগিনঃ প্রথমান্তরয়ঃ | 
গুরুণী দ্বে রসবতী দ্বয়ো নৈমিত্তিকে দ্রবঃ ॥২৮ আত্মানো ভূতবর্গাশ্চ বিশেষগুণযোগিনঃ | 
যছুক্তং ষস্ত নাধর্ম্যং বৈধন্ম্যমিতরম্ত তৎ॥২৯ স্পর্শদয়োহক্টো বেগাখাসংস্কারো মরুতোগুণ12। 
অষ্টো ন্পর্শাদয়ো রূপং দ্রবে 'বেগশ্চ তেজমি ॥৩০ স্পর্শাদরয়োহষ্টৌ বেগশ্চ গুরুত্বং চ দ্রবত্তকম। 
রূপং রসম্তথ! স্লেহে। বারিণোতে চতুর্দশ ॥৩১ স্রেহহীনা গন্ধযুতাঃ ক্ষিতাবেতে চতুর। 
বুদ্ধযাদিষটকং সংখ্যাদিপঞ্চকং ভাবন। তথ। ॥৩২ ধর্ম ধর্ম গুণ! এতে আত্মনঃ স্থযশ্ততুর্শ | 
সংখ্যাদিপঞ্চকং কালদিশোঃ শবশ্চ তে চ খে'॥৩৩ সংখ্য।দয়ঃ ্রু্ধিজ্ছাোহপি চেশ্বরে। 
পরত্বাহপরত্বে সংখ্য।ছ্যাঃ গ্চকক বেগশ্চ মানসে ॥৩৪ ( পরত্বাহগরত্বে-পরাপরত্বং ) 





8 তর্কসংগ্রহ2 | 


প্রশ্ন 
( দ্রব্যনিরূপণ ) 

১। পুথিবীর লক্ষণ কি? ( উত্তর ১২ পৃঃ) 

২। পুথবী কতরূপে বর্তমান ? ( এ ) 

৩। নাসিকা ও প্রাণেন্দ্রিয়ের মধো প্রভেদ কি? ( এ 

৪ | লক্ষণ কাহাঁকে বলে? ( উঃ ১৩ পৃঃ) 

৫| অব্যাপ্তি অতিব্যাপ্তি ও অসম্ভব পদের অর্থ কি? (উঃ ১৪ পুঃ) 
৬।  লক্ষণদ্বার| কিসের অন্ঠমান হয় ? ( এ ) 
৭। পুথিবীর জ্ঞান মুক্তির সহায় কিরূপে হয়? ( এ 
৮। জলের লক্ষণ কি? (উঃ ১৫ পৃঃ) 
৯ | জল কতরূপে বিরাজমান? ( এ ) 
১০। নিত্যানিত্া অবস্থাভেদে জলের রপকি? ( শী ) 
১১। তেজের লক্ষণ কি? ( উত্তর -১৬ পুঃ) 
১২। তেজঃ কতরূপে বিদ্যমান? ( এ ) 
১৩। তেজঃ বিষয়রূপে কত প্রকার ? ( ত্র ) 
১৪। স্বর্ণ রৌপ্য প্রভৃতি ধাতুগুলি কি ত্রব্য? (উত্তর ১৭ পুঃ) 
১৫। বায়ুর লক্ষণ.কি ? (এ) 
১৬। বাঁযু কতরূপে বিরাজমান ? (উঃ ১৮ পৃঃ) 
১৭। বায়ু যে আছে, তাহার প্রমাণ কি? (উঃ ১৯ পৃঃ) 
১৮। পরমাঁগু কোন্‌ কোন্‌ দ্রব্যের হয়? (এ) 
১৯। আকাশের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ ? (উঃ ২০ পুঃ) 
২০। আকাশের সহিত অপর ভূতচতুষ্টয়ের প্রভেদ কি? (এ ) 
২১। কালের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? ( উঃ ২১ পুঃ) 
২২। দ্রিকের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ ? ( এ ) 
২৩। আত্মার লক্ষণ বিভাগ ও পরিচয় কিরূপ? (উঃ ২২ পৃঃ), 
২৪ |. আত্মা. ও অনাত্মীর ভেদ কোথায়? ( উঃ ২৩ পৃ), 
২৫।. মুক্তিতে আত্মার কি অবস্থান্তর হয়? (উঃ ২৪ পুঃ ) 
২৬। মনের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ ? (উঃ ২৫ পৃঃ.) 


২৭। অন্তরিন্দিয়। ও বহিথিক্দ্িয় কি? (উঃ ২৬ পৃঃ ) 


€ 


রাপলক্ষণ | ৫ 


গুণনিরূপণম্‌ । 
রূপের লক্ষণ ও পরিচয় । 
চন্ষুমা ত্রগ্রাহ্াগুণঃ বরূপম্। ত€ চ শুক্র-নীল-পীঁত-রক্ত- 
হরিত-কপিশ-চিত্রভেদা সপ্তবিধম্। পৃথিবীজলতেজো- 
বৃত্তি। তত্রৈব পৃথিব্যাং সপ্তবিদম্। অভ্ভাস্বরং শুক্র জলে, 
শুক্র ভাস্বরং তেজসি।২০। 


শা াশিশি শাপলা শীত 


রূপের লক্ষণ ও রানি | 

২০। অন্ুবাদ-চক্ষুমাত্রের গ্রাস যে গুণ, তাহাই বরূপ। 
সেই রূপ--শুরু, নীল, গীত, রক্ত, হরিত, কপিশ এবং চিত্র 
ভেদে সাত প্রকার । এই সাত প্রকার বূপই পুথিবী, জল 
এবং তেজে থাকে । তন্মধ্যে পৃথিবীতে এই সাত প্রকার 
রূপই থাকে । অনুজ্জল শুরু রূপ থাকে জলে, এবং উজ্জ্বল 
শুরু রপ থাকে তেজে ।২০ ৪ 

শুর্লাদিরূপের অর্থ। 

২০। ব্যাখ্যা--হরিত রূপ অথ” সবুজ রং | কপিশ রূপ অর্থ বেগুণে 
রং । অবয়বে একাধিক বর্ণ থাকিলে অবয়বীর রূপকে চিত্ররূপ বা বিচিত্র 
বর্ণ বলে। এই বূপে “রূপ” সাত প্রকার হয়। 

পাকজরূপ পদের অর্থ । 

পৃথিবীতে ও পরমাণুতে যে রং থাকে, তাহা অনিত্য ও পাকজ। 
পাঁজক অথণৎ যাহা আগ্নসংযোগে পরিবপ্তিত হয়। কিন্তু জল ও 
তেজের পরমাণুর রং এবং জল ও তেজের রং নিত্য অথাৎ পরিবপ্তিত 
হয় না এবং অপাঁজক অর্থাৎ অগ্রিসংযৌগেও অপরিবর্তনীয়__ইহাই 
বুঝিতে হইবে ।২০ 


ভীষাঁপরিচ্ছেদে রূপের পরিচয়, ষথা-_ 
চক্ষুগ্রণহাং ভবেদ্‌ রূপং দ্রব্যাদেরুপলভ্তকম্‌ 
চক্ষুষঃ সহকারি শ্তাৎ শুরা দিকমনেকধ। ॥১০০ 
জলাদদিপরমীণে তন্নিত্যমন্ৎ সহেতুকম্‌ ॥১*৯ 


২৬ তর্কসংগ্রহঃ | 


রসের লক্ষণ ও পরিচয় । 
রসনগ্রাহ্থঃ গুণঃ রসঃ। স চ মধুরাক্স-লবণ-কটু-কবায়- 
তিক্তভেদাও ষড়বিধঃ। পৃথিবীজলবৃত্তিঃ। পৃথিব্যাং বড়বিধঃ। 
জলে মধুর এব।২১। 
গন্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । 
ঘাণগ্রাহাঃ গুণ? গন্ধঃ। স চ দ্বিবিপঃ স্মুরভিঃ অস্সুর- 
ভিশ্চ। পুথিবীমাত্রবৃত্তিঃ।২২। 


রসের লক্ষণ ও পরিচয়। 

২১। অনুবাদ-_রসনার গ্রাহ্য যে গুণ তাহাই রস। 
সেই রস মধুর অপ লবণ কটু কষায় ও তিক্তভেদে ছয় প্রকার । 
ইহার! পৃথিবী ও জলে থাকে । পুথিবীতে ছয় প্রকার রসই 
থাকে, জলে কিন্তু মধুর রসই থাঁকে 1২১ 

গন্ধের লক্ষণ ও গরিচয় । 

২২। অনুবাদ--দ্রাণেক্দ্রিয়ের গ্রাহ্য যে গুণ তাহাই গন্ধ। 
সেই গন্ধ ছুই প্রকার, যথা_সুগন্ধ ও তুর্গন্ধ। এই গন্ধ কেবল 
মাত্র পৃথিবীতে থাকে ।২২ 

অপাকজরসের অর্থ। 

২১। ব্যাখা--পুথিরীর ও তাহার পরমাণুর যে. রস, তাহ পাঁকজ 
€ অনিত্য, অথর্ণৎ অগ্রিসংযোগে অন্যরূপ হয়। জলের যে রস, তাহ! 
কিন্ত অপাকজ ও নিত্য ।২১ 

২২। ব্যাখ্যা__-এই গন্ধ গুণটা পুথিবীতেই থাকে এবং রূপ ও রসের 
ন্যায় পাকজ ও অনিত্য | অথর্ণৎ অগ্থি সংযোগে ইহার পরিবর্তন হয় ২২ 
ভাঁষ।পরিচ্ছেদে রসের পরিচয়, যথ।-- . রা 

রসম্তু রসনাগ্র।হো৷ মধুরাদিরনেকধা ॥১*১ 
সহকারী রগজ্ঞায়! নিত্যতাদি চ পূর্বববৎ ॥১০২ 
ভাষাপরিচ্ছেদে গন্ধের পরিচয়, যথ।-_ 


স্রাগগ্রাহ্ো। ভবেদ্‌ গদ্ধে। স্বাণক্তৈবে'পকারকঃ ॥১*২ 
সৌরভঠ্সৌরভশ্চ স দ্বেধা পরিকীর্তিতঃ 1১০৩৫, 


স্পর্শলক্ষণ । ই৭ 


স্পর্শের লক্ষণ ও পরিচয় | 

ত্বগিক্দ্রিয়মাত্রগ্রাহাঃ গুণ: স্পর্শঃ | স ত্রিবিধঃ শীতোক্ওা- 
নুষাশীতভেদাৎ। পৃথিবীজলতেজো বাযুবৃত্তিঃ তত্র শীতঃ 
জলে, উদ্ণঃ তেজসি, অনুব্ণাশীতঃ পৃথিবীবায়ে।ঃ।২৩। 

রূপ, রস, গন্ধ ও স্পর্শের সাধারণ ধন্ম | 

রূপা দিচতুষ্টয়ং পৃথিব্যাং পাকজম্‌ অনিত্যং চ; অনত্র 
অপাকজং নিত্যম্‌ অনিত্যং চ। নিত্যগতম্‌ নিত্যম্, অনিত্য- 
গতম্‌ অনিত্যম 1২৪। 


1 স্পর্শের লক্ষণ ও পরিচয়। ূ 
১৩। অনুবাদ-ত্বকৃ ইন্দ্রিয়মাত্রের গ্রান্ত যে গুণ, 
তাহাই স্পর্শ। সেই স্পর্শ_শীত, উষ্ণ এবং অন্ুষ্ণাশীতভেদে 
তিন প্রকার। এই স্পর্শ পৃথিবী, জল, তেজ ও বায়ুতে 
থাকে । তন্মধ্যে শীতস্পর্শ থাকে জলে, উষ্ণস্পর্শ থাকে তেজে, 
এবং অন্ুষ্ঠাশীতম্পর্শ অর্থাৎ «না গরম, ন! ঠাণ্ডা” স্পর্শ থাকে 


__পুথিবী এবং বায়ুতে 1২৩ 


রূপ, রস, গন্ধ ও স্পর্শের সাধারণ ধর্ম । 

২৪। অন্ুবাদ-_বূপ. রস, গন্ধ ও স্পর্শ এই চারিটি গুণ 
পৃথিবীতে পাকজ এবং অনিত্য । অন্যত্র অর্থাৎ জল তেজ 
ও বায়ুতে অপাকজ এবং অনিত্য। তন্মধ্যে যাহা নিত্য জল 
তেজ ও বায়ুতে থাকে, অর্থাৎ যাহা জল তেজ ও বায়ুর 
পরমাণুতে থাকে, তাহারা নিত্য, এবং যাহা অনিত্য বা 
কাধ্যরূপ জল তেজ ও বায়ুতে থাকে, তাহা অনিত্য ।৯৪ 

পাকজ স্পর্শের অর্থ। 
২৩। ব্যাখ্যা-রূপ রস ও গন্ধের ন্যায় পৃথিবীর স্পর্শ পাকজ ও 








ভাষাপরিচ্ছেদে স্পর্শের পরিচয়, যথ।-- 
স্পর্শস্তবগিক্জিয় গ্রা হান্ত্রচঃ স্তাঁডুপকারকঃ ॥১০৩ 
অনুষ্ণ শীতশীতোঞ্ভেদাৎ স ত্রিবিধো মত; 
কীঠিন্যাদি ক্ষিতাবেব নিতাতাদি চ পর |১৭৪ " 


২৮ তকসংগ্রহঃ | 


| সংখ্যার লক্ষণ ও পরিচয় । 
একত্বাদিব্যবহারহেতুঃ সংখ্যা। সা নবদ্রব্যবৃত্তিঃ। 
একত্বার্িপরাধ পর্ষ্যন্তা ৷ একত্বং নিত্যম্‌ অনিতং চ। নিত্য- 
গতং নিত্যম্‌, অনিত্যগতম্‌ অনিত্যম্‌। ছ্বিত্বাদিকং তু সর্বত্র 
অনিত্যমেব ।২৫। 


সংখ্যার লক্ষণ ও পরিচয়। 
২৫। অন্ুবাদ-_একত্ব দ্বিত্ব প্রভৃতি ব্যবহারের যে হেতু, 
তাহাই সংখ্যা । ইহা নয়টি দ্রব্যেই থাকে এবং একত্ব হইতে 
পরাদ্ধ প্্যস্ত । একবটি নিত্য এবং অনিত্য । নিত্য দ্রব্যে 
যে একত্ব তাহা নিত্য, এবং অনিত্য দ্রব্যে যে একত্ব তাহা 
অনিত্য । দ্বিত্বাদি পরাদ্ধ পধান্ত সমুদায় সংখ্যা! অনিত্য ।২৫ 


(২৩ ব্যাঁ) অনিতা বুঝিতে হইবে । জল তেজ ও বাযুর ষে স্পর্শ 
তাহ উহাদের নিতারূপে অথাৎ পরয়াণুতে নিত্য 'ও অনিত্যরূপে 
অথণতৎ কাধারূপে অনিত্য 1২৩ 

সংখ্য।শব্দের অর্থ । 

২৫। ব্যাখ্যা--“এক” “ছুই” বলিলে এক: ব1 ছুইটী দ্রব্যাদিকে 
বুঝায় বলিয়া একত্ব দিত্রকে সংখ্যা বলা হয়। মোটামুটি ব্যবহারে 
“এক” “ছুই”কেও সংখা বল! হয়, কিন্ত তাহা ঠিক নহে, পরন্ত একত্ব 
ও দ্বিত্বাদিকেই সংখ্য। বলা হয় ।২৫ 

এতেষাং পাকজত্স্ত ক্ষিতৌ নান্যত্র কুত্রচিৎ। 

তত্রাপি পরম!ণৌ স্তাৎ পাকে। বৈশেষিকে নয়ে ॥১০৫ 

নৈয়ায়িকানাং তু নয়ে দ্বাণুকাদা বগীস্কতে ॥১০৬ 
ভাঁষাপরিচ্ছেদে সংখ্যার পরিচয়, যথা__. 

গণনাবাবহ।রে তু হেতুঃ সংখাভিধীয়তে ॥১*৬ 

নিত্যেধু নিত্যমেকত্বমনিতোহনিতামিস্ততে | 

দ্বিত্বাদয়ঃ পরার্ধাস্ত। অপেক্ষা বুদ্ধিজ। মতাঁঃ ॥১০৭ 

অনেকাশ্রয়পত্যপ্ত। এতে তু পরিকীন্তিতাঃ । 

অপেক্ষাবুদ্ধিনাশ।চ্চ নাশস্তেষাং নিরূপিতঃ ॥১০৮ 

'অনেকৈকততুদ্ধি | সাহপেক্ষীবৃদ্ধিরুচ্যতে ॥১০৯ 


পরিমাণলক্ষণ । ৯৯ 


পরিমাণের লক্ষণ ও পরিচয় । ৃ 
মানব্যবহারাসাধারণং কাঁরণং পরিমাণম্। নবদ্রেব্- 
বৃত্তি। তও চ চতুবিবিধম্‌ অণুমহওদীর্ঘহ্ত্বং চেতি।৯৬। 
মা পরিমীণের লক্ষণ ও পরিচয় । 

২৬। অনুবাদ-_মানের ব্যবহারের যে অসাধারণ কারণ, 
তাহাই পরিমাণ। ইহা। নয়টি দ্রব্যেই থাকে, এবং অণু, 
মহৎ, দীর্ঘ ও হৃত্ব, ভেদে চারিপ্রকার ।২৬ 

অণুমহৎ প্রভৃতির অর্থ । 

২৬। ব্যাখ্যা_অণু অর্থ ক্ষুত্রু, মহৎ অর্থ-_বড়, দীর্ঘ অর্থ লম্বা) 
এবং ত্বম্ব অর্থ ছোট; এইরূপে পরিমাণ চারিপ্রকার। আত্মাকে 
পরমমহত্ বলা হয়। মনকে অণু বল। হয়, দ্বাণুককেও 'মণু বলা হয়। 

কারণগুণ ও কাধ্যগুণের সন্বন্ধ | 

এস্থলে পরিমাণ সম্বন্ধে একটী বিশেষ নিয়ম এই যে, পরমাণু ও 
দ্বাগুকের পরিমাণ হইতে তাহাদের কাধ্যের পরিমাণ উৎপন্ন হয় না। 
সর্বত্র কারণের গুণ হইতে কাঙ্কে এতদন্ুরূপ গুণ উৎপন্ন হয়। যেমন 
স্মত্রবপ কারণের “রূপ” গুণ হইতে বস্ত্ররূপ কাধ্যের “রূপ” গুণ উৎপন্ন 
হয়। অথর্ণত সুত্র শুরুরূপ হুইলে বস্ত্রও শুক্ুবূপ হয়। এস্থলে তাহা ন। 
হইয়া পরমাণু ও দ্বাণুকের সংখ্যা নামক গুণ হইতে তাহাদের কাধ্যের 
পরিমীণ গুণ উৎপন্ন হয় । 

দ্যণুকাদের উৎপত্তি। 

দুইটি অণু বা পরমাণু মিলিয়া একটী দ্বযণুক হয়, তিনটি দ্বাণুক 
মিলিয়া একটি ত্রাণুক বা ত্রসরেণু হয়, ইহাই অতিশয় ক্ষদ্ররূপে অণু- 
বীক্ষণাদি যন্ত্রে দেখা যাঁয়। অনেক সময় দ্বযণুককে অণু বল! হয়। 
আবার পরমাণুকেও অণু নামে অভিহিত করা হয়। কিন্তু ইহাদের 
প্রকৃত অর্থ লক্ষ্য“করিয়া বুঝিতে হইবে ।২৬ 

ভণষাপরিচ্ছেদে পরিমাণ সম্বন্ধে এইরূপ আছে__ 
পরিমাণং ভবেন্মা নব্যবহারস্ত কারণম্‌ ॥১০৯ অগু দীর্ঘং মহদ্হব্বমিতি তদ্ভেদ ঈরিতঃ | 
অনিত্যে তদনিত্যং স্তান্নিত্যে নিত্যমুদ্াহৃতম্‌ ১১০ সংখ্যাতং পরিমাণাচ্চ প্রচয়াদপি জায়তে। 


অনিত্যং দ্বাণুকাদৌ তু সংখ্যাজন্তমুদীহুতম্‌ ॥১১১ পরিমাণং ঘটাদৌ তু পরিমাণজমুচ্যতে। 
প্রচয়; শিখিলাখ্যো ধঃ সংযোগস্তেন জন্ততে ॥ পরিমাণং তুলকাদ্রৌ নাশ স্তাশ্রয়নাশতঃ ॥১১৩ 


স্িস্পপ ই শাশীশিপ্প শাশীশশশ ততিশিশিত ০০৩ 


৩০ তর্কসংগ্রহঃ। 


র পৃথকত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । 
পৃথগ্ব্যবহারাসাধারণং কারণং পৃথকৃত্বম।  সর্ববদ্রেব- 
বৃত্তি ।২৭৭ 
সংযোগের লক্ষণ ও পরিচয় । 
সংযুক্তব্যবহারহেতুঃ সংযোগঃ। সর্বদ্রব্যবৃত্তিঃ।২৮। 


পৃথকৃত্বের লক্ষণ ও পরচয়। 

২৭। অনুবাদ--পুথক্‌ বলিয়া! যে ব্যবহার, সেই ব্যব- 
হারের যে অসাধারণ কারণ, তাহাই পৃথকৃত্ব। ইহা সর্ব 
দ্রব্যে থাকে ২৭ 

সংযোগের লঙ্গণ ও পরিচয়। 

২৮। অন্ুবাদ-_-“সংযুক্ত” এইরূপ বঝলিয়! যে ব্যবহার, 
তাহার যে হেতু, তাহাই সংযোগ | ইহা। সমুদায় দ্রব্যে থাকে। 
পৃথকৃত্ব ও অন্যোম্তাভ।ব এক নহে । 

২৭। ব্যাখ্য1--“এটা একটা আলাদ। জিনিষ,” “সেটা একটা 
আলাদা জিনিষ,” এইরূপ ব্যবহারের যে অসাধারণ কারণ, তাহাই 
পৃথকৃত্ব নামক গুণ। ইহাকে অন্যোন্যাভাৰ বা ভেদ বলিয়া বুঝা 
উচিৎ নহে ।২৭ 

নংযেগগের লক্ষণ ও তাহার অনুযোগী প্রতিযোগী । 
২৮। ব্যাখ্যা- এই সংযোগ একটা সম্বন্ধ । যাহা সংযোগ সম্বন্ধে 


ভাষাপরিচ্ছেদে সংখ্যাসন্বন্ধে এইরূপ আছে-- 
সংখ্যাবৎ তু পৃথক্ত্বং স্তাৎ পৃথক্‌ প্রত্যয়ক।রণম্‌ ॥১১৩ 
অন্যোগ্তাভীবতঃ নাহস্ত চরিতার্থত্বমুচ্যতে | 
.অন্মাৎ পৃথক্‌ ইদং নেতি প্রতীতি হি বিলক্ষণ| ॥১১৪ 
ভাযপরিচ্ছেদে সংযোগনন্বন্ধে এইরূপ আীছে__ 
অপ্রাপ্তয়োস্ত য৷ প্রাপ্তিঃ দৈব নংযোগঈরিতঃ। কীর্তিতস্ত্রিবিধন্তেষ আছ্যে।ইন্যতরকন্্রজঃ ॥১১৫ 
তথেভয়ক্রিয়াজন্যে|! ভবেৎসংযোগজোইপরঃ। আদিমঃ গ্েনশৈলাদিনংযৌগঃ পরিকীন্তিতঃ ১১৬ 
মেষয়োঃ সন্নিপাতো। যঃ স দ্বিতীয় উদাহতঃ। কপালতরুনংযেগাৎ সংযোগস্তরুকুস্তয়োঃ ॥১১৭ 
তৃতীয়ং স্ত।ৎ কন্মজোহপি দ্বিধেব পরিকীন্তিতঃ। অভিঘাতো৷ নে।দনং চ শব্দহেতুরিহাদিমঃ ১১৮ 
শব্দ।হেতৃদ্দিতীয়ঃ স্ত।ৎ [ বিভীগেহপি দ্বিধ। ভবেৎ 11১১৯ 


বিভাগলক্ষণ | ৩৬. 


বিভাগের লক্ষণ ও পরিচয় । 
সংযোগ্রনাশকঃ গুণঃ বিভাগ সর্বধদ্রব্য বৃত্তিঃ।২৯। 








| টি ডি 
বিভাগের লক্ষণ ও পরিচয় । 


২৯। অন্ুবাদ--সংযোগের নাশক যে গুণ সেই গুণের 
নাম বিভাগ--ইহা! সমুদায় দ্রব্যে থাকে ।২৯ 


( ২৮ ব্যা) থাকে, তাহাকে সংযোগের প্রতিযোগী বলে; যাহাতে 
সংযোগ সম্বন্ধে কিছু থাকে, তাহাকে সংযোগের অন্ুযোগী বলে । 
যেমন--ভূতলে সংযোগ সম্বন্ধে ঘট যখন থাকে, তখন ঘট হয় সংযোগের 
প্রতিযোগী এবং ভূতল হয় সংযোগের অন্গুযোগী। এই অন্ুযোগী এবং 
প্রতিযোগী অভাবের পক্ষেও থাকে বুঝিতে হইবে । সংযোগটি দ্রব্যে 
দ্রব্যেই হয়। গুণে দ্রব্যে বা গুণে গুণে সংধোগ হয় না। দ্রব্য ও গুণে 
ব| দ্রব্য ও কর্মে যে সম্বন্ধ, তাহার নাম সমবায়। একটা দ্রব্যে যদি 
দুইটা দ্রব্য বা! ছুইটা গুণ থাকে, তবে সেই দ্রব্যঘয়ের মধ্যে বা গুণদ্য়ের 
মধ্যে যে সম্বন্ধ হয়, সেই সন্বন্ধঞ্ষে সামানাধিকরণত সম্বন্ধ বল! হয়__ 
ইহাও বুঝিতে হইবে ।২৮ 
বিীগের পরিচয়। 


২৯। ব্যাখ্যা-_ষে দুইটা দ্রব্য সংযুক্ত, তাহাদিগকে পৃথক্‌ ব৷ বিভক্ত 
করিতে গেলেই তাহাদের সেই সংযোগকে নষ্ট করা আবশ্যক হয় ।' 
এই জন্য যে গুণ সংযোগ নামক গুণের নাশক, তাহাকেই বিভাগ গুণ 
বলা হয়। বিভাগও ভ্রব্যে দ্রব্যে হয়। দ্রব্যে গুণে বা গুণে গুণে 
ইত্যাদি স্থলে বিভাগ হয় না। বিভাগটা সংযোগনাশক বলিয়া তাহাকে 
সংযোগের অভাব বলিয়া ভাঁবাও উচিত নহে, পরন্ত উহা! একটী গুণ। 


বিভাগটীকে সম্বন্ধও বল! হয় না ।২৯ 
ঙ।যাপরিচ্ছেদে বিভাগসন্বন্ধে এইরূপ আছে-_ রঃ 

[ শব্দাহেতুদ্ধিতীয়ঃ স্তাৎ ] বিভাগোহপি দ্বিধ। ভবেৎ। 

এককর্মোস্তবস্তাচ্ো৷ দরয়কর্মোস্তবোইপরঃ ॥১১৯ 

বিভাগজস্তৃতীয়ঃ স্তাৎ তৃতীয়োহপি দ্বিধ! ভবেৎ। 

হেতুমাত্রবিভাগজে! হেত্বহেতুবিভাগজঃ ॥৯ ৯০ 


৩২ তর্কসংগ্রহঃ | 


পরত্ব ও অপরত্থের লক্ষণ ও পরিচয় । 
পরাপরব্যবহারাসাধারণকাঁরণে পরত্বাপরত্বে। পৃথি- 
ব্যাদিচতুষ্টয়মনোবৃত্তিনী। তে চ দ্বিবিধে_দিকৃকীতে 
কালকৃতে চেতি। দুরস্ছে দিক্কৃতং পরত্বম্‌, সমীপস্ছে 
দিকৃকৃতম্‌ অপরত্বম্‌. জ্যেষ্ঠে কালকৃতং পরত্বম্‌, কনিষ্ঠে 
কালকৃতম্‌ অপরত্বম্‌।৩০। 





-- পাশা শািশশািশ াশ্ীশীশ শীট শিলা শা শাীশীশ্শীশশাশীশীটশি টি শী্িশী 


পরত্ব ও অপরত্বের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৩০। অন্ুবাদ-পর এবং অপর এইরূপ ব্যবহারের 
অসাধারণ যে কারণ ছুইটী, তাহাদিগকে যথাক্রমে পরত্ব এবং 
অপরত্ব গুণ বলা হয়। ইহার] পৃথিবী অপ্‌ তেজ বাধু এই 
চাঁরিটিতে এবং মনে থাকে । এই পরত্ব ও অপরত্ব ছুই 
প্রকার, যথ। দিকৃকৃত পরত্ব ও অপরত্ব এবং কালকৃত পরত্ব 
ও অপরত্ব। দুরস্থ বস্তৃতে দিকৃকৃত পরত্ব এবং নিকটস্থ বস্তুতে 
দিকৃকৃত অপরত্ব থাকে । তদ্রুপ জ্যেষ্ঠে কালকৃত পরত্ব কনিষ্ঠে 
কালকৃত অপরত্ব থাকে । 

পরত্ব ও অপরত্ব শব্দের অর্থ । 

৩০ । ব্যাখ্যা পর বলিতে দূর ব। জ্যেষ্ঠ বুঝায় এবং অপর বলিতে 
নিকট বা কনিষ্ঠ বুঝায় । ইহার! একপ্রকার গুণ। অবশিষ্ট কথা 
অনুবাদ মধ্যেই স্পষ্ট । 

ভাষাপরিচ্ছেদে পরত্বাপরত্ব এইরূপ -- 
পরত্বং চাপরত্বং চ দ্বিবিধং পরিকীন্তিতম্‌ ।. 
দশিকং কালিকং চাঁপি মূর্ত এব তু দৈশিকম্‌ ॥১২১, 
পরত্বং সুর্যদংযো গভুয়ন্তজ্ঞানতো৷ ভবেৎ। (হুধ্যসংযোগ  মূর্তমংযোগ) 
অপরত্বং তদল্লত্ববুদ্ধিতঃ স্তাঁদিতীরিতম্‌ ॥১২২ 
তয়োরসমবায়ী তু দ্িক্সংযোগস্তদশ্রয়ে। 
দিবাকরপরিস্পন্দতুয়্তজ্ঞানতে। ভবেৎ ॥১২৩ (ভুয়ন্তজ্ঞানতঃ- পুরো ৎপন্নবুদ্ধিতঃ) 
পরত্বমপরত্বং তু তদীয়ালত্ববুদ্ধিতঃ ৷ ( তদীয়্সত্ব _তদনস্তরত্ব ) | 
অত্র ত্বসমবায়ী স্তাৎ সংযোগ: কালপিওয়োঃ ॥১২৪ 
অপেক্ষাবুদ্ধিনাশেন নাশস্তেষামুদ্দাহৃতঃ ॥১২৫ 


শী শশী স্পা শিপ শপ 


গুরুত্বলক্ষণ | ৩৩ 


গুরুত্বের লক্ষণ ও পরিচয় ৷ 
আ'স্ভপতনাসমবায়িকারণং গুকুত্বম্‌। পৃিবীজলব্ি 1৩১ 

জ্রবত্থের লক্ষণ ও পরিচয় । 
[আগ্ত-]-্যন্দনাসমবায়িকারণং ভ্রবত্বম্। পৃথিবীজল- 
তেজোবৃত্তি। তদ্‌ দ্বিবিধং_সাংসিদ্ধিকং নৈমিত্তিকং চেতি। 


গুরুত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৩১। অন্ুবাদ-_প্রথম পতনের যে অসমবায়িকারণ, 
তাহার নাম গুরুত্ব গুণ। ইহা! পৃথিবী ও জলে থাকে ।৩১ 

দ্রবত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৩২। অনুবাদ-_স্যন্দনের অর্থাৎ *গড়াইয়া” যাওয়ার 
অসমবায়িকারণ দ্রবত্ব। ইহা পৃথিবী জল ও তেজে থাকে। 
এই দ্রবত্ব ছুই প্রকার। সাংসিদ্ধিক অর্থাৎ স্বাভাবিক, 
এবং নৈমিত্তিক অর্থাৎ নিমিত্তবশতঃ উৎপন্ন । সাংসিদ্ধিক 


গুরুত্বের পরিচয়। 


৩১। ব্যাখ্যা--প্রথম পতনের কারণই গুরুত্ব । গুরুত্ব অর্থ 
ভারি। যেমন বৃক্ষ হইতে যে ফল পড়ে, তাহা গুরুত্ববশতঃ পড়ে । এই 
প্রথম পতনের গর যে পতন, তাহার কারণ গুরুত্ব নহে। তাহার 
কারণ__প্রথমপতনজনিত বেগ। যেহেতু, বৃক্ষ হইতে ফলটা চ্যুত হইয়া 
বহু পতনপরম্পরায় ফলটা মুত্তিক! স্পর্শ করে। এই গুরুত্ব পতনের 
অসমবারিকারণ। অঙমবায়িকারণ বলিতে সমবায়িকারণে সন্বদ্ধ 
কারণ বুঝায় । যেমন পটের সমবায়িকারণ স্তর, তাহাতে সম্বদ্ধ যে 
সংযোগ গুণ, সেই সংযোগ গুণটি পটের অসমবায়িকারণ বলা হয়। 
অসমবায়িকারণের কথা পরে কারণবর্ণনপ্রসঙ্গে বলা হইবে ।৩১ 


ভাষাপরিচ্ছেদে গুরুত্বের পরিচয়. এইরূপ-_ 
জতীন্দ্রিয়ং গুরুত্বং স্তাৎ পৃথিব্যদিদ্ধয়ে তু তৎ। 
অগিতো ভদনিতাং স্তান্নিতো নিত্যমুদাহাতম্‌ ॥১৫৩ 
তদদেবাসসবা় স্তাৎ পতনাখো তু কল্্রণি 0১৫৪ 


কটি 
চ৬ 


৩৪ তর্কসংগ্রহঃ ৷ 


সাংপিদ্ধিকং জলে, নৈমিত্তিকং পৃথিবীতেজসোঃ। পৃথিব্যাং 
স্বতাদে। অগ্সিসংযোগজং ভ্রবত্বম্। তেজনি স্ুবর্ণাদৌ ।৩২ 
স্নেহের লক্ষণ ও পরিচয় । 
চর্ণাদিপিস্তীভাবহেতুঃ গুণঃ সেঃ জলমা ত্রবৃত্তিঃ ॥৩৩ 


দ্রবত্২_জলে থাকে, নৈমিত্তিক দ্রবত্ব-_পূথিবী ও তেজে 
থাকে । পৃথিবীর যে নৈমিত্তিক দ্রবত্ব, তাহার দৃষ্টান্ত ঘৃতাদির 
দ্রবত্ব। অর্থাৎ ঘ্ৃতাদি যে পৃথিবী তাহাকে অগ্নিসংযোগদ্ধার। 
গলাইলে তাহ দ্র অর্থাৎ তরল হয়। এজন্য তেজ ও 
পৃথিবীর যে দ্রবত্ব, তাহা নৈমিত্তিক দ্রবত্ব, অর্থাৎ অগ্নি- 
সংযোগরূপ নিমিত্তবশতঃ তাহ দ্রব অর্থাৎ তরল হয়।৩২ 
স্নেহের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৩৩। অন্থুবাদ-চূর্ণাদির যে পিণ্তীভাব, তাহার হেতু ফে 

গুণ, সেই গুণের নাম স্সেহ। উহা কেবল জলেই থাকে ।৩৩ 


দ্রবত্বের পরিচয় । 

৩২। ব্যাখ্যা_স্থবর্ণ যে তেজ তাহা পূর্বেব বলা হইয়াছে । উহ? 
তেজের যে বিষয়, সেই বিষয়ের আকরজ রূপ । অবশিষ্ট কথা অনুবাঁদ- 
মধ্যে স্পষ্টভাবে উক্ত ।৩২ 

স্নেহের পরিচয়। 

৩৩। ব্যাখ্যা-_ধৃলা ও ময়দা! প্রভৃতি চুর্ণদ্রব্যে জল দিলে পিগাকার 

হয়। ইহা জলের যে গুণবশতঃ হয়, সেই গুণের নাম স্সেহ ।৩৩ 


ভাবাপরিচ্ছেদে দ্রবত্বের পরিচয় এইরূপ _ 
সাংসিদ্িকং দ্রবত্বং স্তানৈমিত্তিকমথাপরম্‌ ॥১৫৪ 
সাংসিদ্ধিকং তু গলিলে দ্বিতীয়ং ক্ষিতিতেজসোঃ | / 
পরমাণৌ জলে নিত্যমন্থাত্রী নিত্যমুচাতে ১৫৫  (মুচাতে ল মিস্ততে)। 
নৈমিত্তিকং বহিযোগাৎ তপনীয়ঘৃতাদিধু। 
দ্রবত্বং স্তন্দনে হেতু নিমিত্তং সংগ্রহে তু তৎ॥১৫৬ 
ভাষাপরিচ্ছেদে স্নেহের পরিচয় এইরূপ -_ 
স্নেহে! জলে স নিত্যোহণাবনিত্যোইবয়বিস্তাসৌ । 
(তলাস্তরে ততপ্রকধাদ দহনন্ঞানুকুলতা! ॥১৫৭ 


শব্দলক্ষণ। ৩৫ 


শব্দের লক্ষণ ও পরিচয় । 
শ্রাত্রগ্রাহাঃ গুণঃ শব্দঃ, আকাশমা ত্রবৃত্তিঃ। স দ্বিবিধঃ_ 
ধবন্যাত্মকঃ বর্ণাত্বকঃ চেতি। ধ্বন্যাত্মকঃ 'ভের্যযাদৌ, 
বর্ণাত্মকঃ সংস্কতভাষাদিবূপ3 1৩৪ 
বুদ্ধির লক্ষণ ও পরিচয় । 
সর্ববব্যবহারহেতুঃ গুণঃ বুদ্ধিঃ জ্ঞানম্‌। জ1 দ্বিবিধা»__ 
স্থৃতিঃ অন্ুুভবশ্চ 1৩৫ 


শব্দের লক্ষণ ও পরিচয় । 
৩৪| অনুবাদ-_শ্রোত্রের গ্রাহথ যে গুণ তাহাই শব্দ । 
ইহা! কেবল আকাশেই থাকে । সেই শব্দ ছুই রূপ, যথা-_ 
ধ্বনি-স্বরূপ এবং বর্ণ-স্বরূপ। ধ্বনি-স্বরূপ শব্দ-_যেমন ভেরী 
প্রভৃতির শব্দ । বর্ণ-স্বরূপ শব্ধ যেম 
বুদ্ধির লক্ষণ ও পরিচয়। 
৩৫। অন্ুুবাদ-_-সকল প্রকার ব্যবহারের হেতু যে গুণ 
তাহার নাম বুদ্ধি। বুদ্ধি শব্দের অর্থ জ্ঞান। সেই বুদ্ধি 
দুইরূপ যথা- স্মৃতি ও অনুভব ৩৫ 





ভাঁষাপরিচ্ছেদে শব্দের পরিচয় এইরূপ-_ 
শব্দে। ধ্বনিশ্চ বর্ণশ্চ মৃদঙ্গাদিভবে। ধবনিঃ 0১৬৪ 
কনংযোগাদিজন্যা। বর্ণান্তে কাদয়োঃ মতাঃ। 
সর্ববঃ শব্দো নভোবৃত্তিঃ শ্রোত্রোৎপনরস্ত গৃহাতে ॥১৬৫ 
বীচীতরম্নন্তায়েন তদুৎপত্তিস্ত কীন্তিত|। 
কদম্বকোরকন্যায়ীহুৎপত্তিঃ কন্তচিন্মতে ॥১৬৬ (কোরক- গোলক) 
উৎপন্নঃ কে। বিনষ্টঃ ক ইতি বুদ্ধেরনিত্যতা । 
সোহয়ং ক ইতি বুদ্ধিন্ত সাজাত্যমবলম্বতে ॥১৬৭ 
তদেবৌষধমিত্যাঁদৌ সজাতীয়েহপি দর্শনীৎ। 
তম্মার্নিত্া। এবেতি বর্ণাঃ সর্ধেব মতং হি নঃ ॥১৬৮ 
ভাবাপরিচ্ছেদ্নে বুদ্ধির পরিচয় এইরাপ-_ 
[ বিভূবুদ্ধ্যাদিগুণবান্‌ ] বুদ্ধিন্ত দ্বিবিধ। মত] । 
অনুভূতি: শ্থতিশ্চ স্তাদ্‌ [ নুভুতিশ্চতুবিবধা ]48১ 
ত 


৩৬ , তর্কসংগ্রহত | 


স্বৃতি ও অন্থভবের লক্ষণ পরিচয় । 
সংক্ষারমাব্রজন্যং জ্ঞানং স্থতিঃ। তস্তিন্নং জ্ঞানম্‌ অন্ুভবঃ। 


স দ্িবিধঃ__ষথার্থঃ অথার্থঃ চেতি ।৩৬ 
স্মৃতি ও অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৩৬। অন্ুবাদ-_-কেবল সংস্কার-রূপ নিমিত্ত হইতে যে 
জ্ঞান জন্মে, তাহাই স্মৃতি । সেই স্মবতি-ভিন্ন যে জ্ঞান তাহাই 
অনুভব । সেই অনুভব দ্বিবিধ, যথা-_যথার্থ ও অযথার্থ ।৩৬ 

শব্দের পরিচয় । 

৩৪ | ব্যাখ্যা শব্দ যে ক্ষণে উৎপন্ন হয়, তাহার পরক্ষণে ইহার 
স্থিতি হয়, এবং তাহার পরক্ষণে ইহার নাশ হয়। এজন্য শব্দ অনিতা । 
অবশিষ্ট কথা অনুবাদ মধ্যেই স্পষ্টভাবে উক্ত হইয়াছে 1৩৪ 

বুদ্ধির পরিচয়। 

৩৫। ব্যাখ্যা_-আমর! যে সব ব্যবহার করি. তাহার আমাদের 
বুদ্ধি আছে বলিয়াই করি, বুদ্ধি না থাকিলে কোন ব্যবহারই হয় না। 
এই ব্যবহারের হেতু বুদ্ধি বা জ্ঞান নামক গুণ। ইহা আত্মার গুণ ।৩৫ 

স্মৃতি ও অনুভবের পরিচয় । 

৩৬। ব্যাখ্যা--কেবল সংস্কার হইতে ষে জ্ঞান জন্মে, তাহ 
স্থৃতি। যে জ্ঞানটী বিষয় ও ইন্দ্রিয়াদির সম্বন্ধসাহায্যে উৎপন্ন হয় তাহাকে 
অনুভব বল! হইল বুঝিতে হইবে । স্থতিরূপ জ্ঞানে বিষয়ের সহিত 
ইন্ড্িয় সংযোগ আবশ্যক হয় না। যেস্থলে “কোন কিছু” দেখিয়া “ইহা। 
সেই” বলিয়া স্থৃতি হয়, তাহা স্বৃতি ও প্রত্যক্ষের মিলিতরূপ 
প্রত্যভিজ্ঞা নামে অভিহিত হয়। এই সংস্কারকে উদ্বৃদ্ধ করিবার 
জন্য উদ্বোধক আবশ্তক হয়, তাহা কিন্ত স্থৃতির কারণ নহে, যেহেতু 
উদ্বুদ্ধ সংস্কার হইতেই স্থ্বতি হয়, উদ্বোধকটী অন্যথাসিদ্ধ, উহা 
প্রয়োজক হয়, কারণ হয় না। প্রত্যক্ষাদি হইতে যে অন্ুভব হয়, 
সেই অনুভব তৃতীয় ক্ষণে নষ্ট হইয়! যায়, কিন্তু আত্মাতে তাহার 
একটা সংস্কার বা ছাপ থাকিয়! যায়। সেই ছাপ বা সংস্কারবশতঃ স্বৃতি 
বা স্মরণরূপ জ্ঞান উৎপন্ন হয়। এজন্ স্বৃতি ভিন্ন জ্ঞানের নাম অন্কুভব 
বলা হয়। ইহাদের বিশেষ পরিচয় ক্রমে বল! হইতেছে ।৩৬ 


বুদ্ধিলক্ষণ। ৩৭ 


যথার্থ অন্ুভরের লক্ষণ ও পরিচয় । ্‌ 
তদ্বতি তওপ্রক।রকঃ অন্ভবঃ যথার্থ: ষখান-“অয়ং 
ঘট$” ইতি জ্ঞানম্‌। সা এব প্রম] ইতি উচ্তে ।৩৭ 


যথার্থ অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৩৭। অন্ুবাদ-_তদ্বিশিষ্টে ততপ্রকারক যে অনুভব 
তাহাই যথার্থ অন্ুুভব। যেমন--“এই ঘট” এই জ্ঞানটী 
যথার্থ অনুভব; এইরূপ জ্ঞানকে প্রমা বলা হয়।৩৭ 

যথার্থ অনুভবের পরিচয় । 

৩৭। ব্যাখ্যা--তদ্বতে অর্থাৎ তদ্বিশিষ্টে তত্প্রকারক যে অনুভব 
তাহা যথার্থ অনুভব । অর্থাৎ যেটা যে প্রকার তাহাকে সেই প্রকার 
বলিয়া যে অনুভব, তাহার নাম যথার্থ অন্থভব । যেমন, “এই ঘট'কে 
“এই ঘট” বলিয়া! যে অনুভব তাহ যথার্থ অনুভব । এই ঘট'কে “সেই 
ঘট" বলিলে যে অন্ভব তাহ যথার্থ অনুভব হয় না। কারণ, এই ঘটে 
“এই'টি. প্রকার, “সেই ঘটে” “সেঁই”টি হয় প্রকার । এখন “এই ঘটে, 
“সেই ঘট: জ্ঞান হইলে প্রকার? অন্য হইয়া গেল। অর্থাৎ “এই” রূপ 
প্রকারবিশিষ্ট ঘটে সেই' রূপ প্রকারবিশিষ্টের জ্ঞান হইয়া! গেল, স্থতরাং 
তদ্বতে অর্থাৎ এই-বিশিষ্টে ততপ্রকারক অর্থাৎ এইপ্রকারক অন্থভব 
হইল না। তদ্বতে ততপ্রকারক অনুভব হইলে এই-বিশিষ্টে এই-প্রকারক 
জ্ঞান হইতে হইবে । আর তাহা'হইলেই যথার্থ অনুভব অর্থাৎ যথার্থ 
জ্ঞান হইবে । এই যথার্থ অনুভবের অপর নাম প্রমা 1৩৭ 

ভাষাপরিচ্ছেদে জ্ঞানের পরম! ভেদ _ 

অপ্রমা চ প্রম। চেতি জ্ঞানং দ্বিবিধমুচ্যতে ॥১২৬ (মুতে _মিস্কতে) 
প্রত্যক্ষে তু বিশেষ্তেণ বিশেষণবতা৷ সমন্‌। 

সন্নিকর্ষে। গুণস্ত স্য।দথত্বনুমিতৌ পুনঃ ॥১৩২ 

পক্ষে সাধাবিশিষ্টে তু পরামর্শে। গুণে৷ ভবেৎ। 

শক্যে সাদৃষ্থবুদ্ধিন্ত ভবেছুপমিতৌ গুণঃ ॥১৩৩ 

শাবদবোধে ষোগাতায়াস্তাৎপধ্যস্যাথব প্রম! ৷ 

[ গুণঃ সা।ৎ, ] ভ্রমভিন্নং তু জ্ঞানমত্রে।চযতে প্রম! ৪১৩৪ 

[ অথব! ] তৎ্গ্রকারং যজ জ্ঞানং তদ্বদৃবিশেষ্ঠকম্‌। 

তত প্রর্মী [ ন প্রম! নাপি ভ্রমঃ-স্তান্বিত্বিবকল্পকম্‌ ] 0১৩৫ 


৩৮ তর্কসংগ্রহত | 


অধথার্থ অনুভবের লক্ষণ। 
৷ তদভ্ভাববতি তগপ্রকারকশ্চ অযথার্থঃ।৩৮ 
যথার্থ অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয়. 
যথার্থঃ অনুভবঃ চতুবিবধঃ; প্রত্যক্ষানুমিত্যুপমিতি- 
শীকভেদাৎ। তকরণমপি চতুবিবধম্‌, প্রত্যক্ষান্মানো- 
পমানশবভেদাৎ।৩৯ 





অধধার্থ অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৩৮। অনুবাদ-_তাহার অভাববিশিষ্টে তত্প্রকাঁরক যে 
অনুভব তাহা! অযথার্থ অনুভব হয় ।৩৮ 

যথার্থ অনুভবের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৩৯। অন্ধুবাদ-_যথার্থ অন্থুভব চারি প্রকার, যথা 
প্রত্যক্ষ, অন্ুমিতি, উপমিতি এবং শাব্ব; তাহাদের যে করণ, 
তাহাঁও চারি প্রকার, ষথা-_ প্রত্যক্ষ, অনুমান, উপমাঁন এবং 
শব 1৩৯ 


ভাষাপরিচ্ছেদে অপ্রমার পরিচয়... 
তচ্ছন্যে তন্মতি ধা স্তাদপ্রম। স। নিরূপিতা।। 
ততপ্রপঞ্চো বিপর্যাসঃ সংশয়োহপি প্রকীর্তিতঃ 1১২৭ 
আছ্যে দেহে যাত্মবুদ্ধিঃ শঙ্াাদৌ পীততামতিঃ | 
ভবেন্রিশ্চয়রূপা যা সংশয়োহথ প্রদর্শাতে ॥১২৮ 
কিং স্িন্নরে। বা স্থাণুবেরে হাদি বৃদ্ধিত্ত সংশয়ঃ। 
তদভাবাপ্রকারা ধী স্ততপ্রকার! তু নিশ্চয়ঃ ॥১২৯ 
স সংশয়ে! মতি | স্তাদেকত্রাভাবাভাবয়োঃ ৷ 
সাধারণাদিধন্মন্ত জ্ঞানং সংশয়কারণম্‌ ॥১৩, 
দোষোহপ্রমায়। জনকঃ প্রমারীস্ত গুণে! ভবেৎ। 
পিত্বদূরত্বাদিরপে! দৌষে! নানাবিধঃ ম্মতঃ ॥১৩১ * (ম্বৃতঃ_ মতঃ) 
ভাষাপরিচ্ছেদে অন্ুভববিভাগ এইরূপ-- 
[ অনুভূতিঃ ম্ৃতিশ্চ স্থাদ-] নুভৃতিশ্চতুব্িধা 1৫১ 
প্রত্বনক্ষমপানুমিতি স্তখধোপমিতি শবজে । 
স্রাণজাদিপ্রভেদেন প্রত্যক্ষং ষড়বিধং মতম্‌ ॥৫২ 


বুদ্ধিলক্ষণ প্রসঙ্গে করণলক্ষণ। ৩ন' 


করণের লক্ষণ ও পরিচয়। 
অপাধারণং কারণং করণম্ 18০ 


জে রিজার্্রারাে ১5598.-33558 ৬ 
করণের লক্ষণ ও পরিচয়। 


৪০ |. অন্ুবাদ-_-কারণের মধ্যে যাহা অসাধারণ কারণ, 
তাহাকে করণ বলা হয়।৪০ 
অযথার্থ অনুভবের পরিচয়। 

৩৮। ব্যাখ্য__েটা যে প্রকার নয়, তাহাকে সেই প্রকার বলিয়া 
বুঝিলে অযথার্থ অনুভব হয়। "যেমন ঘটত্ববিশিষ্ট যে ঘট, তাহাই 
ঘটত্বপ্রকারক ঘটজ্ঞান। সেই ঘটত্বরূপ প্রকার যাহাতে নাই, তাহাকে 
যদি ঘটত্বপ্রকারক বলিয়! বুঝা যায়, তাহা হইলে সেই বুঝারূপ জ্ঞানটা 
ভ্রম বা অথার্থ অনুভব হয়। যেমন ঘটত্ব পটে নাই এখন পটকে যদি 
ঘাটত্বপ্রকারক বলিয়া জ্ঞান হয়, তবে তাহা ভ্রম জ্ঞান হয়।৩৮ 

যথার্থ অনুভবের পরিচয় । 

৩৯। ব্যাখ্যা_ প্রত্যক্ষ নামক প্রমার যে করণ, তাহা প্রত্যক্ষ 
পদবাচ্য ইন্দ্রিয়াদি, অন্থুমিতি নামক প্রমার করণ অনুমান, উপমিতি 
নামক প্রমার করণ উপমান, এবং শাব্দ নামক প্রমার করণ শব্দ বলিয়া 
বুঝিতে হইবে । এস্থলে লক্ষ্য করিতে হইবে, প্রত্যক্ষ শবে জ্ঞানও 
হয়, ইন্দ্রিয়ও হয়; এবং অন্মান শবে অন্থমিতিরূপ জ্ঞানও হয়, এবং 
অন্ুমিতির করণও হয়। উপমান শব্দে উপমিতিরূপ জ্ঞানও হয়, এবং 
উপমিতির করণও হয় 1৩৯ 

এই বুদ্ধির বিভাগচিত্র এইরূপ-_ 

বুদ্ধি দা ভ্ঞান 
11177777000] 
স্বাতি অনুভব 





রী 
যথার্থ রি প্রমা টা | 


| ূ ূ ূ 
প্রত্ক্ষ .. অন্ুমিতি  উপ্মিতি,. শান 
(করণ চক্ষুরাদি) *(করণ অনুমান) (করণ উপমান (করণ*শব্দ)' 


8৭ তকসংগ্রহঃ | 
কারণের লক্ষণ ও পরিচয় । 
কার্য্যনিয়তপূর্বববৃত্তি কারণম্‌।৪১ 
ৃ কারধ্যের লক্ষণ ও পরিচয় । 
কার্ধযং প্রা্ভাবপ্রতিযোগি 1৪২ 


€ 


কারণের লক্ষণ ও পরিচয় [ 

৪১। অনুবাদ-_যাহা নিয়তভাবে কার্য্ের পূর্বে থাকে, 

তাহাকেই কারণ বলা হয়।9১ 
কাধোর লক্ষণ ও পরিচয় । 

৪২। অনুবাদ-_যাহা প্রাক অভাবের প্রতিযোগী তাহাকে 

কাধ্য বলা হয়।৪২ 
কারণের পরিচয়। 

৪* | ব্যাখ্যা-কারণ দুই বূপ হয়, যথা-_সাধারণ এবং অসাধারণ। 
সাধারণ কারণ-_ঈশ্বর, দিক্‌, কাল, ঈশ্বর, ঈশ্বরের ইচ্ছা, ঈশ্বরের যত্ব ও 
ঈশ্বরের জ্ঞান, প্রাগভাব এবং অদৃষ্ট-এই আটটী। যেমন ঘটের সাধারণ 
কারণ, ঈশ্বরেচ্ছা, ঘটের  প্রাগৃভাব প্রভৃতি এবং অসাধারণ কারণ__ 
কুস্তকার, মৃত্তিকা জল, স্যত্র, দণ্ড ইত্যাদি । এই অসাধারণ কারণ- 
গুলিকে করণ বলা যায় । অন্তপ্রকারে এই কারণ আবার তিন প্রকার 
হয়_ইহা পরে ৪৩ বাক্যে বল! হইবে ।৪০ 

কারণের পরিচয় । 

৪১। ব্যাখ্যা-যেমন ঘটকাধ্যের পূর্ববে নিয়তভাবে কুস্তকার, 
' মাটী, জল প্রভৃতি থাকে বলিয়া কুস্তকার, মাটী, জল প্রভাতিকে ঘট- 
কাধ্যের কারণ বল! হয় ।৪১ ৃ 

কাধষ্যের পরিচয় । 

৪২। ব্যাখ্যা__'হইবে” বলিলে যে অভাব বুঝায় তাহ প্রাগভাব । 
স্বতরাং “যাহাকে হইবে” বল! হয়,__তাহার প্রাগভাঁবই বলা হয়। 
আর যাহার 'প্রাগভাব বল! হয়, তাহাই সেই অভাবের প্রতিযোগী 
বলা হয়। অতএব যাহা প্রাগভাবের প্রতিযোগী হয়, রা ছুইবে” 
__. ভাষাপরিচ্ছেদে কারণত্ব বখা_ 


| অন্তথাসিদ্ধিশূন্তন্ত নিয়ত। পূর্ববর্তিত! 1 
কীরণত্বং ভবেৎ তন্ত ব্রৈবিধ্যং পরিকীর্তিতম ॥১৬ 


বুদ্ধিলক্ষণপ্রসঙ্গে কারণলক্ষণ। ৪১, 


কারণের বিভাগ ও পরিচয় । 
কারণং ভ্রিবিধম্‌__সমবায্যসমবায়িনিমিত্তনেদাহু ৷ ষণ- 
সমবেতং কাধ্যম্‌ উওপস্ভতে তত সমবায়িকারণন্‌ ; যথা 
তন্তবঃ পটন্য, পটশ্চ স্বগতবূপাদেঃ। কার্ষ্েণ কারণেন 
ব1 জহ একস্মিন অর্থে সমবেতত্বে সতি যও কারণম্‌ তু 
অসমবায়িকারণম্‌ ; যথা তন্তসংযোগঃ. পটত্য, তস্তব্ূপং 
পটরূপস্য। তদ্ুুভয়ভিম্নং কারণং নিমিত্তকারণম্। ষথ1_ 


ভুরীবেমাদিকং পটম্য 1৪৩ 
কারণের বিভাগ ও পরিচয় । 

৪৩। অন্ুবাদ-_কারণ তিন প্রকার, যথা_সমবায়ি- 
কারণ, অসমবাধিকারণ এবং নিমিত্তকারণ। যাহাতে সমবেত 
হইয়া কাধ্য উৎপন্ন হয়, তাহা সমবাধ়িকারণ, যেমন পটের 
সমবারিকারণ তন্তসমূহ ; এবং পটগত যে রূপ প্রভৃতি, 
তাহার সমবায়িকারণ পট। আর কাধ্যের সহিত অথব। 
কারণের সহিত একই দ্রব্যে সমবেত হইয়া যাহ। কারণ হয়, 
তাহা অসমবায়িকারণ, যেমন- তন্তসংযোগ 'পটের অসম- 
বায়িকারণ, এবং তস্তরূপ পটরূপের অসমবাধিকারণ। আর 
এই ছুই প্রকার কারণ ভিন্ন যে কারণ, তাহা নিমিত্তকারণ, 
যেমন-_তুরী ও বেমা প্রভৃতি পটের নিমিত্তকারণ।8৩ 


(৪২ ব্যা) বলা! হয়, আর যাহা “হয়” তাহাই কাধ্য বলা-হয়। যেমন “ঘট 
হইবে” বলিলে ঘটের প্রাগভাব বুঝায় । ঘট সেই: প্রাগভাবের প্রতিযোগী 
হয়। আর তজ্জন্ত সেই ঘটকে “কার্য” 'বলা হয় 











কারণের বিভাগ ও অর্থ। ূ 
৪৩। ব্যাখ্যা-__কারণকে সাধারণ. কারণ ও অসাধারণ. কারণ__ 
ভাষাপরিচ্ছেদে কারণবিভাগ যথা: 7১১: --২ 


সমবায়িকারণত্বমথ জেের়মগ্াসমবারিহেতুত্ব। : (অথ জেল নি 
এবং ্তায়নয়জ্তৈত্ততীরমুক্ত' নিমিতহেতুদ্বস্। ১৭ $ ১০৯ 


৪২ তর্কসংগ্রহঃ | 


(৪৩ ব্যা), এই ছুইরূপে বিভাগ করিবার জন্য অন্তরূপে সেই কারণকে 
তিনভাগে বিভক্ত করিতেছেন, থা__(১) সমবায়িকাঁরণ, (২) অসমবায়ি- 
কারণ এবং (৩) নিমিত্তকারণ। ইহাদের পরিচয় এইরূপ-_ 
সমবাঁয়িকারণের লক্ষণ ও পরিচয়। 
কারণে কাধ্য সমবায়সন্বন্ধে থাকে । যেমন তন্তরূপ কারণে কাধ্যরূপ 
পট সমবায়সন্বন্ধে থাকে । এজন্য তন্ততে পট সমবেত থাকে বলা হয়; 
এখন যাহাতে কার্ধ্য সমবেত থাকে, তাহা সমবায়িকারণ হয় 
বলিয়া তন্ত পটের সমবায়িকারণ। 
অসমবায়িকারণের লক্ষণ ও পরিচয়। 
আর “কার্যের সহিত অথব! কারণের সহিত একই ভ্রব্যে যাহা 
সমবেত হইয়া কারণ হয়, তাহাই অসমবায়িকারণ”_-এই 
অসমবায়িকারণের লক্ষণের মধ্যে ছুইটী লক্ষণ আছে; যথা-_-(১) 
কার্য্যের সহিত একই ভ্রব্যে যাহ! সমবেত হইয়া কারণ হয়, 
তাহা অসমবায়িকীরণ, যেমন পট কার্যের প্রতি অসমায়িকারণ 
তন্তসংষোগ ; এবং (২) কারণের সহিত একই দ্রব্য সমবেত 
হইয়া যাহা “কারণ হয়, তাহা অসমবায়িকারণ, যেমন-_“পট- 
রূপশ্বরূপ কার্যের প্রতি অসমবায়িকারণ তন্তরূপ | 
অসমবায়িকারণের প্রথমলক্ষণের প্রয়োগ । 
ইহাদের মধ্যে প্রথম লক্ষণের উদ্াহরণের সহিত প্রথম বক্ণটী যদি 
কারণ সম্বন্ধে ভাষ।পরিচ্ছেদে, যথা 
যৎসমবেতং কাধ্যং ভবতি জ্ঞেয়ং তু সমবায়িকারণং তৎ। 
তত্রাসন্নং দ্বিতীয়ং জনকমাভ্যাং পরং তৃতীয়ং স্তাৎ ॥১৮ (দ্বিতীয়ং জনকং-জনকং 
যেন সহ পূর্ববভাবঃ কারণমাদায় বা যস্ত | দ্বিতীয়ং) 
অন্যং প্রতি পূর্ববভাবেঃজ্ঞাতে যংপূর্ববভাববিজ্ঞনম্‌ ॥১৯ 
জনকং প্রতি পূর্ববর্তিতামপরিজ্ঞায় এব যন্ঠ গৃহাতে । 
অতিরিক্তমথাপি যদ্‌ভবেন্নিয়তীবস্ঠযক পূর্ববভাবিনঃ ॥২* 
এতে পঞ্চান্যথািদ্ধাঃ দণ্ততব(দিকমাঁদিমম্‌ । 
ঘটাদৌ দণ্ডরূপাদ্দি দ্বিতীয়মপি দশিতম্‌ ॥২১ 
ভূতীয়ং তু ভবেদ্‌ ব্যেম কুলালজনকোহপরঃ । 
পঞ্চমে! রাসভাদিং স্তাঁৎ এতেষুী বশ্ঠক ভ্বমৌ ॥২২ 
সমবায়িকারণত্বং দ্রবান্তৈবেতি বিজ্ঞেয়ম্‌ ।. 
গুণকর্মমাত্রবৃত্তি ভেয়মথাপালমবারিহেতুত্বম্‌ 1২৩ 


বুদ্ধিলক্ষণ প্রসঙ্গে কারণলক্ষণ। ৪৩. 


মিলাইতে হয়, তাহা হইলে “যাহ! কার্য্যের সহিত একই, দ্রব্যে 
সমবেত হইয়া কারণ হয়, তাহ! অসমবায়িকারণ, যেমন 
তন্তসংসৌগ পটের অসমবায়িকারণ” । এখানে “কাধ্য”বলিতে 
“পট” গ্রহণ করিতে হইবে, স্বতরাং “কার্য্যের সহিত সমবেত হইয়া” 
এই বাক্যের অর্থ হইবে-_-“পটের সহিত সমবেত হইয়া” বুঝিতে 
হইবে । “একই দ্রব্যে সমবেত” এখানে দ্রব্য বলিতে “তন্ত” গ্রহণ 
করিতে হইবে। যেহেতু পট তন্ততে যেমন সমবেত, তন্তসংযোগও 
তন্ততে তেমনি সমবেত; স্থতরাঁং একই দ্রব্য তন্ততে, কাধ্য পটের 
সহিত তন্ত-সংযোগও সমবেত হইল। আর এইরূপে “পট কার্যের 
সহিত একই ভ্রব্য তন্তুতে, যাহা সমবেত তাহা তন্ত-সংযোগ” হওয়ায় 
তন্ত-সংযোগ পটের প্রতি অসমবাঁয়িকারণ হইল । 


অসমবায়িকারণের দ্বিতীয়লক্ষণের প্রয়োগ । 


এইবার “কারণের সহিত একই দ্রব্যে সমবেত হইয়া 
যাহা কারণ হয়, তাহা! অসমবায়িকারণ ; যেমন তন্তরূপ 
পটরূপের অসমবায়িকারঞ” এই স্থলে দেখা যাউক লক্ষণটা 
কিরূপে উদাহরণ প্রযুক্ত হয় । এখানে “কারণের সহিত” বলিতে “পটের 
সহিত” বুঝিতে হইবে । যেহেতু পটরূপের প্রতি “পট” কারণ। আর 
“একই দ্রব্যে সমবেত” বলিতে “একই তন্ততে সমবেত” বুঝিতে হইবে । 
স্থতরাং পটরূপের কারণ যে পট, তাহা যেমন তন্ততে সমবেত, তন্দ্রপ 
তন্তরূপও তন্ততে সমবেত হওয়ায় “পটরূপ” স্বরূপ কার্য্যের কারণ যে 
তন্তরূপ, তাহা তাহার কারণ পটের সহিত একই দ্রব্য তন্ততে সমবেত 
হইল। তজ্ন্ তন্তরূপটা কারণ পের সহিত একই দ্রব্য তন্ততে সমবেত 
হওয়ায় তন্তরূপটী পটরূপের অসমবাঁয়িকারণ হইল । এইরূপে অসমবায়ি- 
কারণের ছুইটি লক্ষণে ছুইটী উদাহরণ প্রযুক্ত হইল । উদ্বাহরণের সহিত 
লক্ষণের যে এইরূপে মিলন কর! হয়, তাহাকে লক্ষণসমন্থয় করা বলে। 

নিমিত্বক।রণের লক্ষণ ও পরিচয়। 

নিমিত্তকীরণ-_উক্ত সমবায়ি এবং অসমবায়ি কারণভিন্ন যে কারণ 
তাহা । ইহ। পটের প্রতি তীতি, মাকু ও তাত প্রভৃতি ।. তুরী অর্থ 
তাত, বেমা অর্থ মাকু। তন্রপ ঘট-কাধ্যের প্রতি কুস্তকার চক্র দণ্ড জল 
স্যত্রাদি নিমিত্তকারণ বুঝিতে হইবে 1৪৩  $ | 


১ তর্কসংগ্রহত-।-... 


করণলক্ষণের উপসংহার ও পরিচয় । 
তদেততত্রিবিধকারণমধ্যে ব অসাধারণং কারণং তদেব 


করণম্‌ 188. 
করণলক্ষণের উপসংহার ও পরিচয়। 

8৪1 অন্বাদ-_স্ৃতরাং এই তিন প্রকার কারণের মধ্যে 
যাহ! অসাধারণ কারণ তাহাই করণ। 

্‌ করণলক্ষণের উপসংহার অর্থ । 

8৪ | ব্যাখ্যা--সমবাঁয়ি, অসমবায়ি ও নিমিত্তকারণ মধ্যে যাহা 
অসাধারণ কারণ হয়, তাহাই করণ হয় বলায় সমবায়ি অসমবায়ি ও 
নিমিত্তকারণ সবই করণ পদবাচ্য হয় । আর অন্যবূপে করণের লক্ষণ বল। 
হয়--যাহা ব্যাপারযুক্ত হইলে কাধ্য হয় তাহাই করণ, ষথা-_-ব্যাপার- 
বকারণং করণম্। অতএব ব্যাপারটি কারণ, এবং যাহা এই 
ব্যাপারযুক্ত হয়, তাহাই করণ, অর্থাৎ অসাধারণ কারণ। 

কারণের সাধারণ. ও অসাধারণ বিভাগ। 

উপরে “অসাধারণ কারণই করণ”-_বলায় কারণটা সাধারণ ও 
অসাধারণভেদে ছুই প্রকীর, কিন্ত এস্থলে অন্য প্রকারে তাহার বিভাগ 
করায় উভয় মিলাইয়! দেখিলে বুঝা যাইবে-_সাধারণ কারণগুলি নিমিত্ত- 
কারণ হয়, আর অসাধারণগুলিও তিনপ্রকাঁর হয়। সুতরাং নিমিত্তকারণ' 
সাধারণ ও অসাধারণভেদে ছুই প্রকার হয়। আর ত্রিবিধ অসাধারণ- 
কারণই করণ হয়। সাধারণকারণ করণ হয় না। আর অসাধারণ 
কারণের মধ্যেও যাহা ব্যাপার বিশিষ্ট হয় না, তাহা! কাঁরণই হয়, করণ 
হয় না। যেমন ব্যাপারটা ব্যাপারবিশিষ্ট হয়না বলিয়! কারণই হয়, 
করণ হয় না। সাধারণকারণ--(১) ঈশ্বর, ঈশ্বরের (২) ইচ্ছা, (৩) যত্বব ও 
(৪); জ্ঞান, (৫) দেশ, (৬) কাল, (৭) অদৃষ্ট এবং (৮) প্রাগভাব 18৪ 











কারণ 
| 
সাধারণ, টি ৃ 
নিমিত্বকীরণ 1... ্‌ সি 
(ঈশ্বরাদি ৮টা) সমবায়ি সরি খা 


ণ কারণ কারণ 
«. (বস্ত্রের পক্ষে সুত্র) (হুত্রনংযোগ),(তাত মা প্রভৃতি) 


১। 
চর 
৩। 
৪ । 
৫। 
৬ 
৭ | 
৮ । 
৯ | 
টা 
১১। 
১২। 
১৩। 
১৪ । 
১৫। 
১৬। 
১৭ 
১৮। 
১৯ | 


২১) 
২২। 
২৩। 
২৪। 
৫ 

। ২৬। 
২৭। 
৯৮ । 
২৯। 
৩ 
৩১ । 
৩২।. 
৩৩] 


৩৪ । 
৩৫ । 


প্রশ্ন €(গুণনিরপণ প্রথমভাগ | ) , 


রূপের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

তাহা কয় প্রকার ও কোথায় কোন্‌ রূপ থাকে? 

রসের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

তাহ। কয় প্রকার ও কোথায় কোন্‌ রন থাকে? 

গন্ধের লক্ষণ ও বিভাগ কিবপ? 

স্পর্শের লক্ষণ ও পরিচয় করপ? 

রূপ, রস, গন্ধ ও স্পর্শের সাধারণ ধর্মী কি? 

পাঁকজ ও অপাকজ গুণ কিরূপ ও কোথায় থাকে ? 
খ্যার লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

পরিমাণের লক্ষণ ও পরিচয় কিব্ূপ? 

কারণগুণ ও কাধ্যগুণের সন্বন্ধ কিরূপ? 

দ্বাণুকাদির উৎপত্তি কিরপে হয়? 

অণুও পরমাণু শব্দের অর্থে বিশেষ জ্ঞাতবা কি? 

পৃথকৃত্বের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

সংযোগের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

বিভাগের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 


অনুযোগী প্রতিযোগী ও সামানাধিকরণা পদের অর্থ কি? 


পরত্ব ও অপরত্বের লক্ষণ ও পন্িচয় কিরূপ ? 
গুরুত্বের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

দ্রবস্ের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

স্নেহের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

শব্দের লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ? 

বুদ্ধির লক্ষণ ও দ্বৈবিধ্, কিরূপ? 

স্মৃতির লক্ষণ কি? কিরূপে উৎপন্ন হয়? 
অনুভব কয় প্রকার? 

যথার্থ অনুভব কহাকে বলে? 

অযথার্থ অনুভব কিরূপ? 

যথার্থ অনুভব কয় প্রকার? 

প্রত্যভিজ্ঞ। উদ্বোধক ও প্রয়োজক শব্দের অর্থ কি? 


অনুমান অনুমিতি উপমা'ন উপমিতি শব্দের অর্থ কি? 


কারণ ও কাধ্যের লক্ষণ কি? 


কারণ কয় প্রকার, তাহাদের লক্ষণ ও প্রয়োগ কিরূপ? 


সাধারণ কারণ কয়টা? 
লক্ষণসমন্বয় করা কিরূপ? 


কারণ করণ ও ব্যাপারমধ্যে পার্থক) কি? ॥। 


প্লে 
৬ 
লি রঃ 
[ 
/45 
এটি 
নু 


1 
০৩ 
সপ পর্ণ সর্ট পরশ সসপীর্টি সরি 


গ্ঞ 
কে 


ভে পে পে প্র 
ও 
্ 
টি. 


৩৮ পৃঃ 
এ 
৩৬ পৃঃ 
৩৯ পৃঃ 
৪০. পৃঃ 
( উঃ ৪১-_৪৪ পৃ 
( উঃ ৪৪ পৃঃ 
( উঃ ৪৩ পৃঃ 
রর উঃ ৪$ পৃঃ 


পাটি পাটি পাঁসি পাইছি পাটি পাটি পাটি পাটি পি পানি 
ও 9/ 9/ ঞে 
৩০ ৬ 


৩৩ ৩৩ 


59 ৬9 ৪০ 
রে 
রি 
২৬৮৮ স্পর্শ স্পট 99 পপ উিসপর্ণা শীত স্সির্ণ ্টির্ণি স্পট শীর্ণ শীর্ণ স্পট পীর শীর্ণ স্টীর্ণ স্টার্ট স্পট শট সিল 


) 


৪৬ তর্কসংগ্রহঃ ৷ 


প্রত্যক্ষখণ্ড। 
প্রত্যক্ষের লক্ষণ ও পরিচয় । 
তত্র প্রত্যক্ষজ্ঞানকরণং প্রত্যক্ষম্। [ জ্ঞানাকরণকং 
জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্।] ইন্ড্রিয়ার্থ-সন্সিকর্ষজন্যং জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্। 
তগ দ্বিবিধম্-__নিবিবকল্সকং সবিকল্সকং চেতি 18৫ 


মা প্রত্যক্ষের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৪৫। অনুবাদ-__তন্মধ্যে প্রত্যক্ষ 'জ্ঞাতের যাহা করণ, 
তাহা প্রত্যক্ষ । [অথবা জ্ঞান যাহার করণ নহে এমন 
জ্ঞানকে প্রত্যক্ষ বলে।] ইন্দ্রিয় তাহার বিষয়ের সহিত যে 
সম্বন্ধ সেই জন্বন্ধ জন্য যে জ্ঞান তাহাই প্রত্যক্ষ। সেই প্রত্যক্ষ 
ছুই প্রকার। যথা--নিধ্বিকল্পক এবং সবিকল্পক।৪৫ 

প্রত্যক্ষের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৪৫। ব্যাখ্যা__কার্ধ্যবস্তর পরিচয় দিতে হইলে তাহার কারণের 
কথাও বলিতে হয়। যেমন কাহারও পরিচয় দিবার কালে সে কাহার 
পুত্র তাহাঁও বল! আবশ্তক হয়। এজন্য প্রত্যক্ষের করণ ও ব্যাপারের 
পরিচয় দেওয়া যাইতেছে । পূর্বে, বল! হইয়াছে প্রত্যক্ষ বলিতে জ্ঞানও 
বুঝায় এবং তাহার করণও বুঝায় । এই প্রত্যক্ষজ্ঞানটি ইন্দ্রিয় ও তাহার 
বিষয়ের সহিত সন্গিকর্ষ হইতে জন্মে । সুতরাং সন্গিকর্ষ, বিষয় ও ইন্দ্রিয় 
_-সবই প্রত্যক্ষের কারণ। সন্িকর্ষের অপর নাম্‌ ব্যাপার। এক্ষেত্রে 
ইন্দড্রিয়টা সন্গিকর্ষরূপ ব্যাপারযুক্ত হওয়ায় করণ, অন্য সব কারণ । 

এই প্রত্যক্ষটি সবিকল্পক ও নিব্বিকল্পনকভেদে দ্বিবিধ; অন্ুমিতি 
উপমিতি ও শাব্দজ্ঞান সবিকল্পকই হয়। অন্তরিক্দ্রিয় মনঃ ও বহিরিক্িয় 
পাঁচটা জ্ঞানেন্দিয়রূপ করণভদে এই দ্বিবিধ প্রত্যক্ষ ছয় প্রকার, যথা__ 
মানস, চাক্ষুষ, শ্রাবণ, স্রাণজ, রাসন ও ত্বাচ । ইহাদের বিভাগচিত্র যথা__ 

রা ্‌ 


| | 
দিবি সবিকল্পক 
| 

| | | | | | | | | | | | 
মানস, চাক্ষুষ, শাবণ, দ্রাণজ, রাসন, ত্বাচ, মানস, চান্ষুষ, শ্রাবণ, স্রগজ, রাসন, ত্বাচ। 


€ 


বুদ্ধিলক্ষণে প্রত্যক্ষখণ্ড । ৪৭ 


নিব্বিকল্পক ও সবিকল্পক জ্ঞানের লক্ষণ ও পরিচয় । 
তত্র নিষ্প্রকারকং জ্ঞানং নির্ধিবকল্পকম্‌, সপ্রকারকং 
জ্ঞানং সবিকল্পকম্। বথাডিথঃ অয়ম্‌, ব্রাজ্মণঞ্ অয়ম্‌, 
শ্যাম; অয়ম্‌ ইতি ।৪৬ 


নিরিবিকল্পক ও সবিকল্পক জ্ঞানের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৪৬। অনুবাদ-_তন্মধ্যে যাহ নিশ্্রকারক জ্ঞান, অর্থাৎ 
প্রকারশৃন্ত জ্ঞান, তাহা নিব্বিকল্পক জ্ঞান, এবং যাহা 
সপ্রকারক জ্ঞান অর্থাৎ যাহ প্রকারবিশিষ্ট জ্ঞান তাহা। 
সবিকল্পক জ্ঞান। সবিকল্পক জ্ঞানের দৃষ্টান্ত,_“ইহ! ডি” 
অর্থাৎ কাঠের হস্তী, “ইনি ব্রাক্মণ” “ইনি শ্যাম” ইত্যাদি 1৪৬ 


নির্ধিকল্পক ও সবিকল্পক জ্ঞানের অর্থ। ৃ 
৪৬। ব্যাখ্যা নিশ্রকারক জ্ঞানের যে বিষয় তাহা “একট কিছু” 
এই মাত্র বোধের বিষয় হয়, তাহাতে “এরকম বা ওরকম” বলিয়া 
বোধ হয় না। এই যে “রকম' ইহারই নাম প্রকার । এই প্রকারের 


কি কি বিষয় কোন্‌ কোন্‌ ইন্ট্রিয়ের গ্রাহ, যথ৷ ভ।ষাঁপরিচ্ছেদে-_ 
স্রাণস্ত গোচরে! গদ্ধে। গন্ধতবাদিরপি শ্মতঃ। 

- তথ! রপে। রসজ্ঞায়।স্তথ| শব্দেহপি চ শ্রুতেঃ ॥৫৩ 
উদ্ভৃতরূপং নয়নস্ত গে।চরো৷ দ্রব্যাণি তদ্বস্তি পৃথক্ত্ব সংখ্যে। 
বিভগনংযোগপরাপর তৃস্ত্েহদ্রবস্বং পরিমাণযুক্তম্‌ ॥৫৪ 
ক্রিয়াং জাতিং যোগ্যবৃত্তিং সমবায়ং চ তাদৃশম্‌। 
গৃহাতি চক্ষুঃ সংযোগাদালো কভূতরাপয়োঃ ॥৫৫ (সংযোগাৎ- সন্বন্ধাৎ) 
উদ্ভূতম্পর্শবদ্‌ ভ্রব্যং গোচরঃ সোহপি চ ত্বচঃ। 
রূপান্তচক্ষুষোযোগ্যং রূপমন্তরাপি কারণম্‌ ॥৫৬ 
দ্রব্যাধ্যক্ষে ত্চোযোগো। মনস। ্ঞানকারণম্‌। 
মনে গ্রাহাং সুখং ছুঃখমিচ্ছাদ্বেষে। মতিঃ কৃতিঃ ॥৫৭ 

নিব্বিকল্পকজ্ঞান সম্বন্ধে ভাষাপরিচ্ছেদে, ষথা-_ 
জ্ঞানং যন্নিধ্বিকল্লাধ্যং ৬দতীব্জ্রিয়মিস্ততে | 
[ মহত্বং ঝড় বিধে হেতুঃ ইন্দ্রিয়ং করণং মতম্‌ ] ॥৫৮ 
[ তৎ প্রমা ] ন প্রম! নাপি ভ্রমঃ স্তানিবিবকল্লকম্‌ ॥১৩৫ 
প্রকারতাদিশৃহ্যং হি সন্বন্ধানবগাহি তৎ। 
প্রমাত্বং ন স্বতো গ্রাহ্যং সংশয়ানুপপত্তিত*॥ ১৩৬ 





৪৮ তকসংগ্রহ2 । 


ৰ প্রত্যক্ষজ্ঞানের ব্যাপার ও পরিচয় । 
প্রত্যক্ষঙ্ঞানহেতু$ ইন্ড্রিয়ার্থঃ সঙ্ষিকর্ষঃ বড়বিধঃ-_ 
সংবোগঠ সংযুস্তসমবায়% অংযুক্তসমবেতদমবায়ঃ জমবায়ঃ 
সমবেতসমবায়ঃ বিশেষণবিশেষ্যভাবশ্চ ইতি 18৭ 18৭ 


প্রতাক্ষ জ্ঞানের সন্নিকর্ষ। 

৪৭। অন্ুবাদ-_ প্রত্যক্ষ জ্ঞানের কারণ ইন্ড্রিয়ের সহিত 
তাহার বিষয়ের সন্গিকর্ষ, ছয় প্রকার, যথা-১। সংযোগ, 
২। সংযুক্তসমবায়ঃ ৩। সংযুক্তসমবেতসমবায়, ৪। সমবায়, 
৫। সমবেতসমবায় ৬। বিশেষণবিশেষ্য ভাব ।8৭ 


(৪৬ ব্য) জ্ঞান না হইয়া যে জ্ঞান হয় সেই জ্ঞানকে নিশ্রকারক জ্ঞান 
বলে। কিন্তু সপ্রকারকের জ্ঞান হইতে গেলে প্রকারের” সঙ্গে “যাহার 
প্রকার” তাহার একটা! সন্বদ্ধেরও জ্ঞান হয়। এজন্য নিষ্রকারক জ্ঞানে 
প্রকারতা, সংসর্গতা ও বিশেষ্ভতার জ্ঞান থাকে না, কিন্তু সপ্রকারক 
জ্ঞানে তাহা থাকে বল! হয় । এই নিম্রকারক জ্ঞান দ্বারা কোন ব্যবহার 
হয় না। ব্যবহার হইতে গেলে সপ্রকারক জ্ঞান আবশ্তক। “ইহা ডিখ” 
“ইনি ব্রাহ্মণ” “ইনি শ্াম” ইত্যাদি জ্ঞানে “ইহা” ও “ইনি” বলিতে 
বিশেষ্যফে বুঝায় এবং “ডিথ” “ব্রাহ্মণ” ও “শ্যাম” বলিতে তাহাদের 
প্রকারকে বুঝীয়। অথবা বক্তার অভিপ্রায় অনুসারে “ইহা” ও “ইনি” 
বিশেষণ ও “ডিথ” “ব্রাহ্মণ” ও “শ্যাম” বিশেষ্যকে বুঝায় । স্বৃতরাং “ইনি 
ব্রাহ্মণ” এইরূপ জ্ঞান সপ্রকারক ব। সবিকল্পক জ্ঞান হইল 1৪৬ 
প্রতাক্ষ জ্ঞানের সন্নিকর্ষ। 

৪৭। ব্যাখ্য।__ইন্দ্রিয়ের সহিত তাহার বিষয়ের সন্নিকর্ষ অর্থাৎ সম্বন্ধ 
হইলে প্রত্যক্ষ হয়, সেই সম্বন্ধ উক্ত ছয় প্রকার হয়। ইহা! প্রত্যক্ষজ্ঞানের 
ব্যাপাররূপ কারণ। এই ব্যাপার কারণ হইতে উৎপন্ন পন্ন হইয়া সেই 


ভাঁষাপরিচ্ছেদে প্রত্যক্ষের কারণ ও লৌকিক সন্নিকর্ষ সম্বন্ধে এইরূপ অ আছে-_ 
' মহত্বং ষড় বিধে হেতুরিক্ত্রিয়ং করণং মতম্‌॥৫৮ 
বিয়েক্ড্রিয়সন্থদ্ধে। ব্যাপারঃ 'ফৌহপি ষড় বিধঃ। 
প্রবাগ্রহস্ত সংযোগাৎ সংযুক্তনমরায়তঃ ॥৫৯ 
ভ্রবোধুসমবেতানাং তথা তৎসমবায়তঃ | 


বুদ্ধিলক্ষণে প্রত্যক্ষখণ্ড। ৪৯, 


ংযোগ অন্নিকর্ষপ্ধার। গ্রত্যক্ষপরিচয়। 
চক্ষুষ! ঘটপ্রত্যক্ষজননে সংযোগঃ সন্সিকর্ষঃ18 


০ শস্পিস পাপা পলাশ পপি ীশী শী 





সংযোগপন্নিকষন্থার। প্রতাক্ষ পরিচয় । * উ. 
৪৮। অনুবাদ-_চক্ষুঃ ইন্ড্রিয়দ্ধারা ঘটের প্রত্যক্ষ জ্ঞান 
জন্মিতে হইলে সংযোগটি হয় সন্িকর্ষ।৪৮ 


(৪৭ ব্য।) কাঁরণজন্য কার্য্যের জনক হয়। যেমন দণ্ডগী ঘটের কারণ, সেই 
কারণ-রূপ দণ্ড হইতে চক্রতূর্ণনরূপ যে ব্যাপার উৎপন্ন হয়, সেই ব্যাপারটিও 
ঘটকার্যের জনক হয়। এস্থলে এই ছয় রূপ সৎন্ধই প্রত্যক্ষজ্ঞানের 
স্ব্যাপাররূপ কারণ। এই ছয় প্রকার সন্নিকর্ষের মধ্যে সংযোগ, সমবায় ও 


বিশেষণ-বিশেগ্ঠভাবটি সাক্ষ (ন্থন্ধ, অপরগুলি পরম্পরা সম্বন্ধ 1৪৭. 
'দ্বাদিপ্রতাঙ্গে সন্নিকর্ষ। 


৪৮। ব্যাখ্য।-_-সংষোগ গুণটী সর্ধদ্রব্যবৃত্তি, তাহা বল হইয়াছে। 
এখন চক্ষুরিক্ডরিয়টী তেজোদ্রব্য এবং খটাদি বস্তও দ্রব্য বলিয়। চক্ষুর 
সহিত ঘটের সংযোগসব্ন্ধ সম্ভব হইল। আর তাহার ফলে থটের 
প্রতাক্ষ জ্ঞান আত্মাতে হইল। কান্পণ, আমাদের চক্ষুর্গোলকের মধ্যবর্তী 
কষ্ণতারামধ্যে চক্ষুরিক্ডিয়দ্ূপ তেজোত্রব্টী আত্মসংযুক্ত মনের সহিত 
সংযুক হইয়া গ্বস্থান হইতে বহিগত হইয়! ঘটাদি দ্রব্যের সহিত সংযুক্ত 
হয়, আর তাহার ফলেই চাক্ষুষ গ্রতাক্ষ জ্ঞান হয়।৪৮ 





টাটা ্ীশিশীশীীীশীীশীিিপীিসপীঠীদি 


তত্রা'প মমবেতানাং শব্দস্ত সমবায়তঃ ॥৬ 

তদ্দবৃত্তীনাং সমবেতনমবায়েন তু গ্রহঃ। 

প্রতাসং সমবায়না বিশ্যেণতধা ভবেৎ ॥৬১ 

[বশ্ষেণভয়। তদবদভাবান।ং গ্রহ] ভবেৎ ! 

যদি স্তাচপলভোচেত্যেবং ষত্র প্রসজাতে 0৬২ 
অলৌকিক সন্নিকর্ষণামক বাপারের পরিচয়__ 

মলৌকিকঃ সন্নিকর্ষক্ত্িবিধঃ পরিকীর্তিতঃ। (সন্নিকর্ষ১-তু বাপারঃ) 

নামান্যলঙ্গ ণে। জ্ঞানলঙ্গণো। যোগজন্তথা ॥৬৩ 

(সিরা শ্রয়াণং তু সামান্জ্ঞানমিযাতে। 

তপ্দ ভ্্রয়জতদ্বদ্থবোধনাম গ্রাপেক্সাতৈ ॥৬৪ 

[িষয়ী ষ্ত তব ব্যাপারে! জ্ঞানলল্স ণঃ ॥ 

যোগলে স্বিবিধঃ প্রোে। যুক্তযুগ্'নভেদতঃ [৬৫ 

যুক্তসা সব্বদ। ভানং চিন্তানহকৃতোহপর$ ॥৬৬ * ৪ 

গ্ 


রিও, তর্কসংগ্রহঃ। 


' সংযুক্তসমবায় সন্নিকর্ঘদ্বারা প্রত্যক্ষপরিচয় । 
ঘটরূপপ্রত্যক্ষে সংযুক্তসমবায়ঃ সন্িকর্ধঃ। চক্ষুঃসংযুক্তে 
ঘংট রূপস্ত সমবায়া।£৯ 
সংযুক্তসমবেতনমবায় সন্নিকর্ষদ্ধারা প্রত্যক্ষপরিচয়। 
রূপত্বপামান্যপ্রত্যক্ষে সংযুক্তসমবেতসমবায়ঃ সম্গিকর্ষ2। 
চক্ষুঃস যুক্ত ঘটে রূপং সববেতং তত্র বূপত্বস্য সমবায়াৎ।৫০ 
সংযুক্ুনমবায় সন্িকযত্ধার! প্রত্যক্ষপরিচয়। . 

৪৯। অন্ুবাদ-_-ঘটের যে রূপ তার প্রত্যক্ষে সংযুক্ত- 
সমবায়টি হয় সন্নিকর্ষ। যেহেতু চক্ষুঃসংযুক্ত হয় ঘট, সেই 
ঘটে ঘটরূপটা সমবায়সম্ান্ধে থাক ।৪৯ 

সংযুক্তনমবেতসমবায় সম্নিকর্ষার। প্রতাক্ষপরিচয়। 

৫০ | অনুবাদ-__রূপত্বজাতির প্রতাক্ষে যে সন্নিকর্ষ, তাহা। 
সংযুক্তসমবেতসমবায়। কারণ, চক্ষুঃসংযুক্ত যে ঘট, সেই ঘটে; 
রূপ সমবেত, এবং সেই রূপে রূপত্বটা সমবায়সন্থন্ধে থাকে। 

ঘটরূপ।দি গুণের প্রত্যক্ষে দন্নিকর্ষ। 

৪৯। ব্যাখ্যা__আমরা যেমন খট প্রত্যক্ষ করি, তদ্রপ ঘটত্বজাতি 
ও ঘটবূঃপরও প্রত্াক্ষ করি। কিন্ত।চক্ুরিন্দ্রিয়ের সহিত তাহার বিষয় 
ঘট ত্বজাতি ব! খটরূপের সংযোগ ত সম্ভব নহে, বেহেতু দ্রব্যের সহিত 
দ্রব্যেরই সংক্ধাগ হয়; এখানে ঘটত্বগী জাতি এবং খটরূসটি গুণ এবং 
চক্ষুরিপ্দ্রিয়টি তেজোদ্রব্য। দ্রব্যের সহিত জাতির ব৷ গুণের সন্ধটী 
সংযোগ নহে, কিন্ত সমবায় । অতএব ইদ্দ্রিয়ের সঠিত তাহার “অথ+ 
ঘটত্বের বা খটরূপের সংযোগ সন্দন্ধ সম্ভব হয় না। এইজন্ত চকুরিপ্রিয়, 
ঘট-দ্রব্যের সহিত সংযোগ সধন্ধদ্বার! যুক্ত হই;ল অর্থাৎ খটনী চ ক্ুরিপ্ডরিয়- 
সংযুক্ত হইলে, এবং সেই ঘটেই খটন্ব ব। খটরূপ সমবায় সম্বন্ধে থাকে 
বলিয়া সংযুক্তপমবার সম্বন্ধে চক্ষুর সহিত খটত্বজাতির বা খটরূপের যোগ 


হয়। আর তাহার ফলে খটত্বজাতির ব1 খটরূপের প্রত্যক্ষ হয়।৪৯ 
রূপত্রদি জাতির প্রভ্যক্ষে সন্নিকর্ষ। 


৫০ | ব্যাখ্যা --ঘটে যে রূপ থাকে, সেই রূপে যে রূপত্ব থাকে» 
-সেই বূপত্তের প্রত্যুক্ষ-সংযুক্তসমবেতপমবায় সন্ধে হয়। কারণ, চক্ষুর 











বুদ্ধিলক্ষণে প্রত্যক্ষখণ্ড। ৫১* 


সমবায় সন্গিকষদ্ধার! প্রত্যক্ষপরিচয় । চা 

শ্রোত্রেণ শব্দমাক্ষাৎকারে সমবায়ঃ সঙ্মিকর্ষঃ। কর্ণ- 
বিবরবর্ত্যাকাশম্তা ত্রাত্রত্বাৎ শব্ঘ্ত আকাশগুপত্বাৎ, 
গুণগুণিনো শ্চ সমবায়াৎ।৫১ 

সমবেতলমবায় সন্নিকর্যদ্ব। রা গ্রত্যক্ষপরিচয়। 

শব্বত্বপাক্ষাৎকারে সমবেতসমবায়ঃ সন্গিকর্ষঃ। €্রাত্র- 
সমবেতে শব্দে শব্ত্বস্ত সমবায়া ।৫২ 
1 “সমবায় সন্নিকর্ষার! গ্রতান্গপর্চিয় । 

৫১। অনুবাদ--শ্রোত্রের দ্বারা যে শবেঁর প্রত্যক্ষ হয়, 
তাহাতে সন্নিকর্ষ হয় সমবায়। কারণ, কর্ণের গর্তের মধ্যে 
যে আকাশ, তাহাই শ্রবণেক্দ্রিয় $ এবং শব আকাশের গুণ 
এবং গুণ ও গুনীর মধো যে সম্বন্ধ তাহ] সমবায়।৫১ 

সমবেতসমবায় সন্নিকধদ্বার প্রতাক্ষপরিচয়। 

৫২। অনুবাদ-__শব্দত্ব জাতির সাক্ষাৎকারে সমিকর্ষ হয় 
সমবেতসমবায়। কারণ, শ্রোত্রে শব্দ সমবেত, মেই সমবেত 
শবে সমবায়সন্বন্ধে শক্ত জাতি থাকে 1৫২ 


(৫* ব্য) সহিত সংযুক্ত হয় ঘট, সেই ঘটে রূপ হয় সমবেত, সেই রূপে 

থাকে সমবায় সম্বন্ধে রূপত্ব। সুতরাং রূপত্বের সহিত চক্ষুর সন্বন্ধের জন্য 

সংযুক্তসমবেতপমবায়ট সনিকর্ষ হয়।৫০ ূ 
শব্দ প্রতাঙগে সন্িকর্ষ। 

৫১। ব্যাখ্যা_কর্ণছিত্র মধ্যবর্তী আকাশই শ্রবথেন্দ্রিয় বলিয়া 
এবং শব্দ গুণ সমবায়সঞ্ধষ্ধে আকাশে থাকে বলিয়া, শবের সহিত 
শ্রবণেন্দ্রিয়ের সম্নিকষের জন্য সমবায়ই আবশ্যক হয়। চক্ষুরাদি অন্যান্য 
ইন্দ্রিয়গণ যেমন তেজঃ আদি দ্রব্যের রূপান্তরবিশেষ, শ্রোত্রেব্দ্রিয়টা 
আকাশের সেরূপ রূপান্তর নহে। কারণ, আকাশ বি বস্ত, এবং 
ক্ষিত্যাদি ভূতচতুষ্য় বিভু নহে, উহাদের নিজ নিত্য রূপ পরমানুরূপ | 
এই পরমাণু মিলিত হইয়া ঘ্রাণাদি ইন্ছিয় উৎপন্ন হইয়া থাকে । ইহাই 
শ্রোত্রেস্ররিয়ের সহিত অপর চারিটা ইস্ট্রিয়ের পার্যক্য 1৫১ 


€১ তর্কসংগ্রহঃ | 


বিশেষণবিশেষ্ঃভাবরূপ সন্নিকর্যদ্বার প্রত্যক্ষপরিচয় । 

_ অভাবপ্রত্তক্ষে বিশেবণবিশেষ্যভাঁবঃ সন্ষিকর্ষঃ। ঘটা- 
ভাবব₹ ভূহলম্‌ ইত্যত্র চন্ষুঃস-যুক্তে ভূতলে ঘটাভাবস্ 
বিশেষণত্বাৎ।৫৩ 

এবং সপ্নিকর্ষষটকজন্যং জ্ঞানং প্রত্যক্ষম্।৫৪ 


পপি তত শশীশাশিক০ শি? শপ শপ পপি 


বিশে্ষেণবিশেষ্য াবকূপ সন্নিকর্ষদ্বারা প্রচ্াক্ষপরিচয়। 

৫৩। আনুবাদ-_আঅভাবের প্রতাক্ষে যে সন্বিকর্ষ হয়, 
তাহা বিশেষণবিশেষ্যভাব। “ঘটাভাববিশিষ্ট ভূতল” এই 
রূপ যখন প্রত্যক্ষ হয়, তখন চক্ষুর সভিত সংযুক্ত হয় ভূতল, 
সেই চক্ষুঃসংযুক্ত ভূতলের বিশেষণন্বরূপ হয় ঘটের অভাব ।৫৩ 


৫৪। তানুনাদ--এইরূপে ছয় প্রকার সন্নিকর্ষজন্ত যে 

জ্ঞান তাহ। প্রত্যক্ষ ।৫8 
শব (তিগ্রন্তাক্ষি সন্নিকর্ষ | 

৫২। ব্যাখা--শব্দত্বজতির সাঁইত শ্রোত্রের সন্ধদ্ধ হয় সমবেত- 
সমবায় । যেহেতু শব্ত্বজাতি শবের উপরে সমবায় সংন্ধষে থাকে । আর 
শব্দ থাকে আকাঁশে সমবায় সন্ধে, অর্থাৎ আকাশে শব সমবেত, এজন্ট 
শব্দত্ের সহিত শ্রোত্ররূপ আকাশের সমবেতসমবাঁয় সৎন্ধ হয় ।৫২ 

আন্ঞাবপ্রষ্ঠাক্ষে সন্নিকর্ষ | 

৫৩। ব্যাখ্যা-_-ভূতলে ঘ্টাভাবস্থলে ভূতলটি হয় বিশেগ্য, ঘটাভাৰ 
হয় বিশেষণ; সুতরাং ভূতলকে দেখিয়া ঘটের অভাবকে দেখিতে গেলে 
ঘট[ভাবের সঙ্গে যে সন্ধ হয়, তাহ? বিশেষণবিশেষ্ঠভাঁব নামক সঘন্ধই 
হয়। ইহার অন্যনাম স্বরূপসন্ধন্ধ। অতএব-- 


ঘটাভাবের প্রত্যক্ষে যুক্ত বিশেষণ বিশেষ্ঠভাঁব সব্লিকর্ষ। 
ঘটরূপাভাবের » সংযুক্তসমবেত রা ০ সু 
ঘটবূপত্বাভবের » সৎযুক্তসয়বেত সমবেত» » পু এ 
শব্ধাভাবের » সমবেত » » মু 
শব্ত্বাভাবের » সমবেত সমবেত » র্ সু . 


স্বতরাং অভাবপ্রত্যক্ষে এই পাচটা সন্নিকর্ষ হয় 1৫৬ 


বুদ্ধিলক্ষণে প্রত্যক্ষখণ্ড। ৫৩ 


প্রত্যক্ষের করণ ও পরিচয় । * 
ভগকরণম, ইন্ড্রিয়ম। তশ্ম(ও ইক্জ্রিয়ং ্ত্যক্ষপ্রমাণম্‌ 
ইতি জিদ্ধম্‌। প্রত্যক্ষং ব্যাখ্যাতম্‌। ৫৫ 


শম্পা শশা শী টি পিপাসা » শশাশীশীরশশা শশী শা শা শিস শী শেপ শিপ্পাশাশী শি 


প্রঙ্চাক্ষের করণ ও পরিচয় । 

8৫1 অনুবাদ-_সেই প্রত্যক্ষের যাহা করণ তাহ। ইন্ড্রিয়। 
সেই হেতু ইন্দ্রিয় প্রত্যক্ষপ্রমাণ। ইহাই হইল প্রত্যক্ষের 
ব্যাখ্যা ৫৫ , 

প্রতাক্ষের লৌকিক ও অলৌকিক সন্নিকর্ষ। 

৫৪। ব্যাখ্যা--এই সম্নিকর্ষ ছয়টা প্রত্যক্ষের কারণ। ইহা! 
এখানে প্রত্যক্ষের প্রতি র্যাপাররূপ কারণ বুঝিতে হইবে । এস্থলে 
গ্রতক্ষটি কাধ্য । সেই কার্ধোর পরিচয় দিতে যাইয়া! তাহার “কারণ 
করণ” ও “ব্যাপার” রূপ কারণ তিনটি বলিলেন। ব্যাপার নামক 
কারণ বল' হইয়াছে, এইবার পরবন্তী ৫৫ বাক্যে “করণ” নামক কারণের 
কথ। বলা হইতেছে |৫৪ 

অলৌকিক্ষ সন্নিকর্ষ। 

কিন্ত এই ছয় প্রকার সন্গিকর্ষের নাম লৌকিক সন্নিকর্ষ বলা হয়! 
এতদ্বাতীত আরও তিন প্রকার সমিকষ আছে, যথা--সামান্যলক্ষণ, 
জ্বানলক্ষণ এবং যোগজ। ইহাদিগকে অলেকিক সম্িকর্ষ বলা হয়। 
যেমন, একটা ঘটদখনকালে খ্টত্বরূপ সামান্যটা সন্গিকর্ষস্থানীয় হইয়া 
ভূত ভবিগ্তৎ ও বর্তমান যাঁবদ্‌ ঘটের প্রত্যক্ষ হয় বলিয়া, ইহা সামান্- 
লক্ষণ সন্নিক্ষ বল! হয়। তত্জরপ চন্দনদর্ণনকালে চন্দনের স্থরভিগুপনটা 
সন্নিকর্ষস্থানীয় হইয়া স্থরভিরও যে চাক্ষুষপ্রত্যক্ষ হয়, তাহা জ্ঞানলক্ষণ ' 
সন্নিকর্ষের ফলে হয়। ভ্রমকালে এই সন্নিকর্ষের উপযোগিতা থাকে । 
আর যোগাভ্যাসফলে যে অলৌকিক শক্তি জন্মে, তাহ সন্নিকর্ষস্থানীয় 
হইয়৷ অনৃশ্যবস্তরও জ্ঞান জন্মায় বলিয়৷ ইহাকে যোগজ সঙ্গিকর্ষ বলা 
হয়। যাহা হউক, এই নয় প্রকার সন্নিকর্ষের দ্বারা আমাদের প্রত্যক্ষ- 
জ্ঞান হয়। ইহার! সকলেই ব্যাপারপদবাচ্য হয়; হুতরাং কারণ.বলিয়া 
অভিহিত হয় ।৫৪ 


: ভাষাপরিচ্ছেদে এই অলৌকিক সন্পকর্ষের কথা ৪৮ পৃষ্ঠায় উদ্ধত ভ।যাপরিচ্ছেদ্ের 
৬৩, ৬৪, ৬৫ হোক ও ৬৬গ্শ্লাকের প্রথম দুই চরণ ভ্রষ্টবায। 


এ 


৫8 তর্কসংগ্রহঃ | 


প্রভ্যক্ষের সাধারণ ও অসাধারণ কারণ সম্বন্ধে মতভেদ । 

৫৫। ব্যাখ্যা-_-এখানে ইন্দ্রিয় বলিতে পাচটি জ্ঞনেক্ট্রিয় এবং 'মন 
বুঝিতে হইবে। প্রত্াক্ষপ্রমার করণ এই ইন্দ্রিয়। যেহেতু এই 
ইন্ড্িয়ই সন্তিকর্ষূপ বাপারবিশিষ্ট হইয়া! প্রত্যক্ষরূপ কার্যের জনক হয়; 
আর যাহা ব্যাপারবিশিষ্ট হইয়া! কারণ হয়, তাহাঁকেই করণ বলে। যাহা 
ব্যাপারবিশিষ্ট হয় না, তাহাকে করণ বল! যায় না। কিন্তু তাহ! কারণ 
হয়। বিষয়ও ব্যাপারবিশিষ্ট হয় না বলিয়। তাহাও কারণই হয়, করণ 
হয়না। যেমতে অসাধারণকারণকে করণ বল! হয়, সেমতে এই 
ব্যাপারবিশিষ্টতাই অসাধারণত্ব এবং ব্যাপারশূন্যতাই সাধারণত্ব । কিন্ত 
কার্য্যমাত্রের প্রতি ঈশ্বরাদি যখন ৮টী সাধারণকারণ আছে বলা হয়, 
তখন “ব্যাপারবৎ অসাধারণকারণই” করণ বলাই সঙ্গত। এজন্য 
যদি করণ ও ব্যাপার ভিন্ন অসাধারণ কারণের কথা বলিতে হয়, তাহ! 
হইলে তাহ! বিষয় প্রভৃতি বলিয়! বুঝিতে হইবে । 

এক্ষণে প্রত্যক্ষের কারণস্ষদ্ধে যদি একটা চিত্র অঙ্কিত করা যায়, 
তাহা হইলে তাহ! এইবপ হয়__ 


গ্রত্যক্ষের কারণ 
| 
| | 
করণ ডি কারণ 
| ্‌ 
|. হা 1 1 
অস্তঃকরণ বাস্করণ ব্যাপার বিষয়াদি সাধারণ কারণ 


| ] | ঈশ্বরাদি৮্টা 
মন | | | । |. | 
চক্ষু কর্ণ আ্রাণ রসন ত্বক অলৌকিক মিটি 
| | | | 
সামাল্সলঙ্ণ জ্ঞখনলঙ্গণ যোগজ | 
সন্িকর্ষা সন্িকর্ষ সন্িকর্ষ র 


তত | 
সংযেগ সংযুক্ধ সংযৃক্ত সমবার সমবেত বিশেষণ 


সমবায় সমরেন্ত সমবাছ; িশ্লেস্সভাব 
সমবায় 


ইহাই হইল প্রত্যক্ষের পরিচয়” পর সির পি রত 
হইতেছে।৫৫ ৭“ 


প্রশ্ন 
(প্রত্যক্ষখণ্ড)। 


(উঃ ৪৫ পৃষ্ঠা) 


১। প্রত্যক্ষের লক্ষণ কি? 
২। প্রত্যক্ষশবের দ্বিবিধ অর্থ কিরূপ? ( উঃ ৩৯৪৫ পৃঃ) 
৩। প্রত্যক্ষ কয়প্রকার? (উঃ ও ) 
৪ । নির্বিবকল্পক ও সবিকল্পক জ্ঞানের পরিচয় কিরপ? (উঃ ৪৬ পৃঃ ) 
৫ | ভাবপদার্থের প্রত্যক্ষহেতৃ সন্িকর্ষ কতপ্রকার? (উঃ ৪৭ পৃঃ ) 
৬। উহার প্রত্যেকের দৃষ্টান্ত কিরূপ? ( উঃ ৪৮1৫১ পৃঃ) 
৭। প্রত্যক্ষের করণ, কারণ ও ব্যাপার কি কি হয়? (উঃ ৫৪ পৃঃ ) 
৮। অভাবপদার্থের প্রত্যক্ষহেতু সন্গিকর্ষ কত রূপ? (উঃ ৫২ পৃঃ ) 
৯। ব্যাপারকে করণ বল! হয় না কেন? (উঃ ৫৪ পৃঃ ) 
১* | অন্ুমিতি উপমিতি ও শাব্জ্ঞান নিব্বিকল্পক না 
সবিকল্পক ? উহার কারণ কি? (উঃ ৪৫ পৃ ) 
১১। ব্যাপারের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? (উঃ ৪৮1৪৯, ৬১1৬২ পুঃ) 
১২৭ প্রত্যক্ষের অসাধারণ ও সাধারণ কারণ কি? ( উ:৪818৫ পুঃ) 
১৩ । করণের দ্বিবিধ লক্ষণ কি? (উঃ ৫৪ পৃঃ ) 
১৪ । সংযুক্তসমবেতসমবায়দ্বারা কিরূপে প্রত্যক্ষ হয়? (উঃ ৫* পৃঃ) 
১৫। শবপ্রত্যক্ষে সমবায় সন্লিকর্ষ কেন বল] হয়? (উঃ ৫১ পৃঃ ) 
১৬। রূপত্বাভাবের প্রত্যক্ষ কোন্‌ সম্দ্ধে হয়? (উঃ ৫২ পৃঃ) 
১৭। প্রত্যক্ষস্থলে সাক্ষৎ ও পরম্পরা সন্বন্ধ কোন্‌ গুলি? (উঃ ৪৯ পৃঃ? ) 
১৮। প্রত্যক্ষ জ্ঞান কোথায় হয়? (উঃ ৪৯ পৃঃ) 
১৯। প্রত্যক্ষজ্ঞানের প্রক্রিয়া কিরূপ ? (উঃ ৪৯ পুঃ ) 
২*। জাতি গ্রত্যক্ষে কতপ্রকার সন্নিকর্ষ হয়? (উঃ ৫* পৃঃ ) 





€ড তর্কসংগ্রহত | 


অন্ুুমানখণ্ড। 


অন্থমানের লক্ষণ ও পরিচয় । 


«৭  অন্ুমিতিকরণমূ অন্ুমানম্ 1৫৬ 
অন্ুমিতির লক্ষণ ও পরিচয়। 
পরা মর্শজন্যং জ্ঞানম্‌ অনুনি তি31৫৭ 


54৯ শা চি পতন ০৮৯ শশা শা্ী্টীিতশিশটাটিশশশিশাটি স্পিশ্াশীশীশািশিশিশীশীতা শিট ৭৮ শিশ্ন 


অনুমানের লক্ষণ ও পরিচয় | ্‌ 
৫৬। অনুবাদ-__মন্ুমিতির যাহা করণ তাহাই অন্ুমান। 
অনুমিতির লঙ্গণ ও পরিচয় । 
৫৭। অনুবাদ--পরামর্শ হইতে যেজ্ঞকান জন্মে তাহার 
নাম অনুমিতি 1৫৭ 


ঠানুমানশাকের ভার্থ। 
৫৬| ব্যাখ্যা অনুমান শব্দটি যখন অন্ু+মা ধাতু করণবাচ্যে 
অনট্‌ হয়, তখন অনুমান শব্দে অন্থমিতির করণকে বুঝায়। কিন্তু যখন 
ভাববাচ্যে অনট্‌ হয়, তখন অনুমান অর্থ-অনুমিতিরপ জ্ঞানকে 
রুবায়। «পর্বতে বন্ছিমান্‌ ধুম” এখানে পর্বটি পক্ষ, 
বহিন্থটি সাপ এবং ধুখটি হেতু। “পর্ববতো। বছি্বমান্”_ ইহাই 
হইবে অন্ুমিতি। এই অন্ুমিতিরূপ জ্ঞানের করণই অনুমান । 
অন্থুমিতির করণ ও বাপার সম্বন্ধে মতভেদ । ৫ 
৫৭ ব্যাখ্য1--“পরাম জন্য জ্ঞানই অন্ুমিতি” ইহাই হইতেছে, 
অন্ুমিতির লক্ষণ । অনুমিতিবপ জ্ঞানের আকার যেমন ?পর্বতঃ 
বহিমান্।” এখানে পর্ধতকে প্রক্ষ বলে এবং বহ্িকে সাধ বলে ॥ 
পরামর্শটি হইতেছে এই অন্ুমিতিপ জ্ঞানের কহণ। 
ইহা কিন্তু একমতের কথা । এমতে “ব্যাপারবৎ কারণই করণ” এবপু 
রলা হয় না। অন্তমতে পরামর্ণকে অনুমিতির ব্যাপারনামক কারণ 
বল! হয় এবং ব্যাণ্ডির জ্ঞানকে করণরূপ কারণ বলা হয়। 
ব্যাপ্তি কাহাকে বলে পরে বলা হইবে । যাহ! হউক অন্ুমিতির লক্ষণ 
হইতেছে _যাহ পরাম নামক জ্ঞানজন্ত তাহাই অন্মিতি 1৫৭ 


ভাষাপরিচ্ছেদে অনুমিতির করণ ও বা।পারের পরিচয়, যখ।-_ 
ব্যাপারস্ত পরামর্শঃ করণং ঝাপ্তিধীর্ভবেৎ ॥৬৬ অনুমীয়াং, জ্ঞায়মানং লিঙ্গং তু করণং নহি । 
-আনাগতাদিলিঙ্গেন ন সাদনুমিতিত্তদা ॥৬৭ 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড। নি 


পরামর্ণের লক্ষণ ও পরিচয় । 
ব্যাণ্তিবিশিষ্টপক্ষপর্্মতাজ্ঞানং পরামর্শঃ। যথখ1_বছি- 
ব্যাপ্ত-ধুমবান্‌ অয়ং পর্ববতঃ” ইতি জ্ঞানং পদ্রামর্শঠ। 
তজ্জ [্যং “পর্বতে! বক্িমান্‌” ইতি ভ্ঞানম, অন্ুমিতিঃ ।৫৮ 








পরামর্শে! লগণ ও পরিচয় । 
৫৮। অনুবাদ_ব্যাপ্তিবিশিষ্ট পক্ষধন্্মতার যে জ্ঞান, 
তাহাই পরামর্শ। যেমন «“বহ্িন্যাপ্য ধূমবান্‌ এই পর্বত” 
এই ভন্তানটি পরামর্শ। এই পরামর্শন্য যে “পর্রতটি রিয়ার 
কান” তাহাই অন্ুুমিতি 1৫৮ 
পরামর্শের পরিচয়। ৃ 
8৮1 ব্যাখ্যা -ব্যাপ্তিবিশিষ্ট যে পক্ষধন্মতা, সেই পক্ষধর্্মতাঁর ফে 
জ্ঞান তাহার নাম পরামর্ণ। ইণর অর্থ_বেখানে যেখানে “হেতু থাকে 
সেই স্থানেই সাধ্য আছে-_এই ব্যাপ্তিঙ্জানের সহিত হেতুর যে পক্ষে 
থাকার জ্ঞান, তাহাই পরাম দ। * এস্থলে পরামশের রা মধ্যস্থিত. 
প্বহ্ছিব্যাপ্য ধূম” এই অংশদ্বারা বাপ্তি কিরূপ, তাহ! বলা হইল । 
'বহ্রিব্যাপ্য বাস" এই অংশদ্বারা ব্যাপ্তিবিশিষ্টতা কিরূপ, তাহ বলা 
হইল। প্ধূমবান্‌ এই পর্বত” এই অংশদ্বার! “পক্ষধর্মত” বলা হইল । 
সুতরাং “ব্যাপ্তিবিশিষ্ট পক্ষধন্মতা" বলিলে “সাধাব্যাপ্য হেতুমান্‌ পক্ষ” 
বলা হইল। সাধারণভাবে “সাধ্যব্যাপ্য হেতুমান্‌ পক্ষ” এই জ্ঞানকে 
পরাম ণঁ বলে । কারণ, “পর্ববতটি বহ্িমীন্‌, ধূমহেতু"__-এই অন্মানে পর্বত 
হয় “পক্ষ” বহ্ছি হয় “সাধ্য” এবং ধুম হয় “হেতৃ”। স্থতরাং “সাধ্যব্যাপ্য 
হেতুমান্‌ পক্ষ” বলিতে “কহ্ছিব্যাপ্য ধূমবান' পর্বতই” বলা হইল, আর 
ইহাই “ব্যাপ্তিবিশিষ্ট পক্ষধর্ম্মতা” হইল। স্থতরাং “বহিব্যাপ্য ধূমবান্‌ 
পর্বত” ইহাই হইল এস্থলে পরামর্শজ্ঞানের আকার । উক্ত পর্বত ও 
রঃ ৃষ্টান্তে “পর্বববতটি বহ্িমান্” এইটি একটা অন্থমিতির আকার $ 
অন্কুমিতির লক্ষণের অন্তর্গত পরামর্শের লক্ষণ বল! হইল, এক্ষণে ব্যাপ্তি 
ও পক্ষধন্থ তার লক্ষণ কি, তাহা! বলা হইতেছে 1৫৮ 
। ভ্ভাঁধাপরিচ্ছেদে পরামর্শের পরিচয় যথা-_ 
১ ব্যাপঢনা পঙ্গবৃত্তিত্বধীঃ গরামর্শ উচাতে 7৬৮ € 


৫৮ তর্কসংগ্রহত | 


ব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় 4 
যত্র[যত্র] ধুমঃ তত্র [তত্র] অগ্িঃ * ইতি সাহচর্যয-নিয়মঃ 
ব্যান্তিত।৫৯ 


বাুর লক্ষণ ও পরিচয় । 

৫৯। অনুবাদ__যেখানে যেখানে ধুম সেই সেই স্থানে 

বহি, এই যে সাহচর্ধা-নিয়ম তাহ'র নাম ব্যাপ্তি ।৫৯ 

ব্যাপ্তির লঙ্গণ ও তাার প্রয়োগ । 
€৯। ব্যাখ্যা__এস্থলে যেখানে যেখানে ধূম সেই সেই স্থানে বন্ছি 
থাকে--বলায় ধূম অপেক্ষা বহ্ধি ব্যাপক হইতেছে এবং ধৃমটা ব্যাপ্য 
হইতেছে । এই ব্যাপ্য-ব্যাপক সঙ্গন্ধের নামই বাপ্তি। ব্যাপ্য-ব্যাপকের 
এই সম্ন্ধের অপর নাম সাহচর্ধযা-নিয়ম । সাহচধ্য-নিয়ম বলিতে নিয়ত 
ভাবে সঙ্গে-সঙ্গে থাক! ব৷ যাওয়া বুঝায়। স্কতরাং ধূমে বহ্ছির ব্যাপ্তি 
আছে বলিলে বুঝিতে হইবে-_ধুম বহ্ছির নিয়ত সহচর, অর্থাৎ ধূম যেখানে 
সেইখানে বহি থাকেই । বন্ছি যেখানে নাই, সেখানে ধূম থাকে না। 
অন্য কথায় ধৃম ব্যাপ্য ও বহ্ছি ব্যাপক এবং বহ্াভাব ব্যাপ্য ও ধৃমাভাব 
ব্যাপক । স্থৃতরাং ধূমে বহ্ছির ব্যাপ্তি আছে বলিলে ধূম থাকিলে বহ্ছি 
থাকিবেই, কিন্তু বহ্ছি থাকিলে যে ধূম থাকিবে- এরূপ হয় না। নিভৃল 
'অন্ুমিতি হইতে গেলে সাধ্যের ব্যাপ্তি হেতৃতে থাকেই । 
ব্যাপ্তির পরিষ্কার লক্ষণ। 

সাধোর সহিত হেতুর এই ব্যাপ্তিকে আরও হুক্মভাবে বলিতে 
গেলে বলিতে হইবে, “সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ই ব্যাপ্তি” । কিন্তু ইহাতেও 
কেবলান্য়িসাধ্যক অন্ুমানে অর্থাৎ যেখানে সাধ্যের অভাব অপ্রসিদ্ধ 
হয়, সেই রূপ অন্ুমানে, যেমন, “খটঃ প্রমেয়ঃ) বাচ্যত্বাৎ” এইরূপ 
'ন্বমানে দোষ হয় বলিয়া! হেতু ও সাধ্যের নিল ব্যাপ্চি বলিতে “হেতুঁ- 


শশা শী পিল পি 


ভাষাপরিচ্ছেদে ব্যাপ্তির পরিচয় যথা _ 
ব্যাপ্তি [জ্ত সাধাভাববদবৃত্তিত্বং প্রকীন্তিতম | ষদ্‌ বা] সাধ্যবদন্য্রন্সন্বদ্ধ উদাহৃতঃ ॥৬৮ 
অথব। হেতুমন্লিষ্ঠবিরহাইপ্রতিযোগিন।।॥ সাধোন ভেতোরৈকাধিকরণাং বাপ্তরচাতে ॥৬৯ 
দ্বৈবিধাং তু ভবেদ্‌ বাণ্ডেরম্বয়বাতিরেকতঃ ॥১৪৯ অন্বরবাতিরক্তৈব বাতিরেকাদখোচাতে 1. 
সাধ্যাভীবব্যাপকত্বং হেত্ুভাবসা যদ্‌ ভবেৎ ॥১৪৩ নর্থাপত্তেস্ত “নবেহ গুমাণাস্তরত্েষ়াতে 
ব্যতিরেকেব/প্তিবুদ্ধা। চরিতার্থ হি স| বতঃ॥১৪৪ . [* অগ্নি২ বহিঃ পাঠান্তরম্‌ ] 1 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড। ৫৯ 


4 


সমানাধিকরণ অত্যান্তীভাবের অপ্রতিযোগী যে সাধ্য ষেই সাধ্য- 
সামানাধিকরণ্যই” ব্যাপ্তি বল! হয়। ইহার অপর নাম গিদ্ধান্ত লক্ষণ। 
পরিষ্কৃত বাগ্ডিলক্ষণের প্রয়োগ । “৬ 


এখন ইহাদের মধ্যে “সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ব” ব্যাপ্তির এই প্রথম 
লক্ষণের প্রয়োগ দদ্হেতুক বা নিভূল অন্ুমানে কিরূপ, তাহা দেখা 
যাউক। এখন “পর্বঃ বহ্মান্‌ ধুসাৎ”-_ এইরূপ যখন অনুমান হয়, 
তখন ইহাকে সদ্‌হেতুক অনুমান বলা হয়; কারণ, এই অন্ুমানে “সাধ্য” 
হয় বহ্ছি, “সাধ্যাভাব” হয় বহ্যযভাব, “সাধ্যাভাববৎ” হয় বহ্যযভাববত, 
অর্থাৎ জলহুদ ; যেহেতু তথায় বহ্ছির অভাব থাকে, অর্থাৎ জলহদে বহ্ছি 
থাকে না। “সাধ্যাভীববদ্বৃত্তিত্ব” বলিতে জলহুদনিরূপিত বৃত্তিত্ব বুঝায়, 
অর্থাৎ জলহ্দে থাকে যে মীন ও শৈবাল, তাহাতে থাকারূপ যে ধর্ম সেই 
ধশ্মকে বুঝায় । কারণ, বৃতিত্ব শকের অর্থ, থাকা-রূপ ধশ্ম। এখন তাহা 
হইলে “সাধ্যা শাববদ্‌+ অবৃত্তিত্ব” বলিতে জলহ্দনিরূপিত বৃত্তিত্বের 
অভাব বুঝায়। এই অবৃত্বিত্ব থাকে_“জলহদে থাকে না যে ধূম” সেই 
ধূমে। স্ৃতরাং “বহ্ছিমান্‌ ধূমাৎ" স্থলে “সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ব”রূপ ব্যাপ্তিটি 
হেতু ধূমে থাকায়, সাধ্য বহ্ছির ব্যাপ্তি হেতু ধূমে থাকিল, আর 
অন্ুমানটাও সদ্হেতুক অস্মান হইল। 

আবার যে অন্গমানটি ভূল, তাহাতে এই ব্যাপ্তি থাকে না দেখা 
যাইবে । কারণ, ব্যাপ্তি প্রতি থাকিলে আর ভূল অন্ুমানই বলা হয় না। 
যেমন “পর্বতঃ ধূমবান্‌, বহেঃ” ইহা! একটি ভূল অন্ুুমান।। এস্বলে এই 
ব্যাপ্তির লক্ষণটা এই .অন্থমানের হেতু ও সাধ্যের মধ্যে যাইবে না। 
কারণ, “সাধ্য” এখানে ধৃম, “হেতু” বহ্নি। “সাধ্যাভাব” ধূমাভাব, 
“সাধ্যাভীববৎ ; ধৃূমীভাববৎ, অর্থাৎ যাহাতে ধূম থাকে না, আর ইহা 
ধরা যাউক--“উত্তপ্ত লৌহপিণ্ড”। কারণ, উত্তপ্ত লৌহপিণ্ডে__বন্ছি 
থাকিলেও ধুম থাকে না। সুতরাং “সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ব” লৌহপিগু- 
নিৎ্পিত বৃত্তিতা। ইহা থাকে, লৌহে আছে যে অগ্নি, তাহাতে । 
স্থতরাং “সাধ্যাভাববদবৃত্তিতার অভাব” যে “সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ব” তাহা 
আর" হেতু অগ্নিতে থাকিল না। অতএব *ধূমবান্‌ বহেঃ” এই অসদ্‌- 
হেতুক অন্ুমানে “সাধ্য” ধূমের ব্যাপ্তি “হেতু” বহিতে থাকিল না। 
অর্থাৎ ব্যাপ্তির ভ্লাক্ষণটা এই তুল অন্ুমিতিস্থলে"হেতু”*ও “সাধের” 


৬০ তর্কসংগ্রহঃ | 


মধ্যে থাকিল না। কিন্তু এই লক্ষণটা “খটঃ প্রমেয়ঃ, বাচ্যত্বাৎ” স্থলে যায় 
না; কারণ, এখানে সাধ্য “প্রমেয়ত্» তাহার অভাব কোথাও নাই 
বলিয়া লঙ্ষুণখটক সাধ্যাভাব পাওয়া যায় না । 
ব্যাপ্তির দিদ্ধান্থলক্ষণের প্রয়োগ । 

এক্ষণে ব্যাপ্তির যে নিভু দ্বিতীয় লক্ষণ, যথা--“হেতৃসমানাধিকরণ 
অত্যন্তাভাবের অপ্রতিযোগী সাধাসমানাধিকরণ্য”, তাহাও উক্ত নিভু 
অনুমান যে “পর্বতঃ বঠিমান্‌, ধুমাৎ” তাহাতে যাইবে এবং উক্ত ভূল 
অন্কমান থে “পর্বত £ধৃূমবান্‌, বহ্ছেঃ" তাহাতে যাইবে না । ষথা_ “পর্বত; 
বহ্িমান্, ধূমাৎ” স্থলে বঞ্ছি_সীধা, হেতু -ধৃম। হেতৃঁসমানাধিকরণ 
অত্যন্তাভাব বলিতে ধৃম-হেতুর সঙ্গে থাকে যে ঘটাভাব ও গটাভাবাদি 
তাহ1; ম্ুতরাং হেতৃসমানীধিকরণ অত্যন্তাভাবের প্রতিযোগী হয়_-ঘট 
€ পট, আর অপ্রতিযোগী হয়, খট ও পটাদি ভিন্ন বস্্ব। বস্তৃতঃ, এই 
ঘট পটাদি ভিন্নবস্ত বলিতে সাধ্য বহিও পাওয়! যায়, আর সেই বহ্ছির 
ন্হিত হৈতু ধূমের সামানাধিকরণ্য থাকায় অর্থাৎ উহাদের মধ্যে এক- 
স্থানে থাকারূপ সঙন্ধ থাকায় “পর্ধবতঃ বহ্ছিমান্‌ ধূমীৎ” এই সদ্হেতৃক 
অন্থমানে হেতু ও সাধ মধ্যে ব্যাণ্ডিলক্ষণঈী যাইল। 


তদ্রপ পপর্বতঃ ধূমবান্‌ বহে এই তুল অন্বমানে এই ব্যাপ্থির 
লক্ষণট যাইবে না। কারণ, হেতুসমানাধিকরণ অত্যন্তাভাব 
রলিতে “ধৃমাভাব” ধরা যায়। যেহেতু, হেতু বহ্ছিটি যে তপ্ত লৌহপিগ্ে 
খাকে, তাহাতে ধূমাভীবও থাকে । সেই ধূমাভাবই সাধ্যাভাব হওয়া 
“হেতু সমানাধিকরণ অত্যন্তাভাবের অগ্রতিযোগী সাধ্য হইল না, 
কিন্তু “তাদৃশ অপ্রতিযোগী সাধ্য*ই লক্ষণের খটক, অত এব এই ব্যাপ্ধি- 
জ্ক্ষণটি এই ভূল অন্ুুমানে যাইল না, কিন্তু “খটঃ প্রমেয়ঃ, বাচ্যত্বাৎ* 
এই কেবলাহয়িসাধাক সর্দহেতুক অনুমানে লক্ষণটী যাইবে । কারণ, 
হেতৃসমানাধিকরণ অত্যন্তাভীৰ আর প্রমেয়ত্বাভাব হয় না। যেহেতু, 
প্রমেয়ত্ব কেবলান্বয়ী বলিয়। উহার অভাব অপ্রসিদ্ধ। আর হেতু বাচ্যত্ব 
মাহাতে থাকে, তাহাতেও প্রমেয়ত্ব থাকে । এজন্য ইহাই নির্দোষ লক্ষণ £ 
অতএব “নিয়ত সীহচধ্যনিয়ম“রূপ যে ব্যাপ্তি, তাহার প্রকৃত অর্থ 
*সাধাভাববদ অবৃত্তিত্ব” অথবা “হেতু-সমানাধিকরণ-অত্যন্তাভাবের 
অপ্রতিযোগিদাধ্যসামানাধিকরণ্য” ইহা৷ সিন্ধ হইল।৫৯ 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্ভুমানখণ্ড । ৬৬ 


পক্ষধন্মতার লক্ষণ ও পরিচয় & ৃ 
ব্যাপ্নন্যা পর্বরবতাদিবৃত্তিত্বং পক্ষধর্মাত1 ॥৬০ 


পক্ষধর্থতার জক্ষণ ও পরিচয়। 7 

৬*। অন্বাদ-_বা।প্যৈর যে পর্বতাদিবুত্তিতা তাহাই 

পক্ষধ মতা 1৬০ 
বাপাপদের গর্থ । . 

৬০ | ব্যাখা।-ব্যাপ্য বলিতে ব্যাপ্তির আশ্রয়, অর্থাৎ অনুমিতির 
হেতৃ; কারণ, হেতুটী সাধ্োর ব্যাপ্য হইয়াই থাকে । সাধ্যটী সর্বত্রই 
ব্যাপক হয়। এই ব্যাঁপ্যটী “পর্বতঃ বহ্ছিমান্‌ ধূমাৎ” স্থলে ধম । 
বাপারূপ ধূমের যে পর্বতাদিবৃত্তিত্ব অর্থাৎ পক্ষরূপ পর্বতাদিতে থাকা, 
সেই থাকাই এস্থলে পক্ষপর্্মত1। এই পক্ষধন্্মতা না থাকিলে অনুমিতি 
হয় না। এজন্য ইহাকে অন্ুমিতির প্রতি একটা কারণ বলা হয়। 
যেহেতু “হেতুটী পক্ষে না থাকিলে সেই হেতুকে ধরিয়া পক্ষে সাধ্যসিদ্ছি 
হইতে পারে না। এজন্য পক্ষধন্মতা অন্ুমিতির পক্ষে একটী কারণ 
বল হয়। | 

পরামর্শ লক্ষণের উপনংহাঁর । 

ব্যাপ্তি কি তাহা বলা হইয়াছে, এক্ষণে রী যে কিরূপ 
তাহাও বলা হইল। সুতরাং “ব্যাপ্সিবিশিষ্ট পক্ষধন্মতার যে জ্ঞান, তাহাই 
পরাম”-_ এই পূর্বোক্ত কথাটির অর্থ বুঝিতে আর বিলম্ব হইতে পারে 
না। সংক্ষেপে সাধ্যের ব্যাপ্তি যখন হেতুতে থাকে এবং সেইরূপ হেতু 


যখন পক্ষে থাকে, তখন যে তাহার জ্ঞান, সেই জ্ঞানই পরামর্শ বল! হয় । 
্‌ পরামর্শের কারণও সম্বন্ধ মতান্তর | 


কোন মতে এই পরামর্শকে অন্মিতির করণরূপ হেতু বল! হয়, আর 
কোন মতে এই পরাম কে করণের' ব্যাপার বলা হয়। যেহেতু ব্যাপার- 
বিশিষ্ট যে কারণ, তাহারই নাম করণু। 

বাপার মন্যথাসিদ্ধ হয় না। 

ব্যাপার বলিতে যাহ! করণজন্য হইয়া কাধ্যের জনক হয়, তাহাকে 
বুঝায় -ইহা পূর্বেও বলা হইয়াছে । 
ছাষাপরিচ্ছে'দ পক্ষতভাসপ্বন্ধে ঘখ1-: 

সিবাধয়িষয়! শৃন্ত। সিদ্ধিধ্র ন বিদ্যুতে । স পদ্গত্তত্র বৃতিত্ানাদনুমিতির্ভবেৎ ॥৭* 


রে 


পাশাপাশি পিসী 


৬২ তকসং গ্রহত | 


রী অনুমানের বিভাগ ও পরিচয় । 

অন্ুমানং দ্বিবিধম._ স্বার্থ পরার্থং চ ॥৬১ 

্বার্থান্থমানের লক্ষণ ও পরিচয়। 

[তত্র-স্বার্থ স্বান্থুমিতিহেতুঃ। তথাহি স্বয়মেব ভুয়ো- 
দর্শনেন “যত্র [বত্র] ধুমঃ [তত্র] তত্র অগ্রিঃ” ইতি মহানসাদে। 
ব্যাত্তিং গৃহীত্ব। পর্ব তসমী পং গতঃ, তদ্‌গতে চ আগ্মৌ সন্দিহানঃ 
অন্গমানের বভগ ও পারচয়। 

৬১। অন্ুবাদ-_অনুমান দ্বিবিধ যথা-ন্বার্থ ও পরার্থ।৬১ 

স্বর্থ।ন্ুমানের লক্ষণ ও গরিচয়। 

৬২। অন্ুবাদ__নিংজর জন্য যে অনুমিতি সেই অন্ু- 
মিতির যে “হেতু” তাহাই ম্বার্থানুমান। তাহা এইরূপ-_ 
(কোন ব্যক্তি ) নিজেই রন্ধনশালাতে ধুম ও অগ্নি পুনঃ পুনঃ 
দেখিয়া “যেখানে যেখানে ধুম সেই সেই স্থানে অগ্নি”_ ধুমে 


(৬০ ব্যাঃ) এখন কারণ হইতে ব্যাপার জন্মে, আর সেই ব্যাপার 
হইতে কাধ্য জন্মে বালয়।, করণট কোন কাধ্যের জনকের জনক হইল । 
অাৎ খটকাধ্যের প্রতি কারণ যে কুস্তকার, সেই কুস্তকারের জনক যে 
কুস্তকারের পিতা, তাহীর মত কারণ হইল । আর কারণের কারণকে 
কাধ্যের গতি অন্তথা-সিদ্ধ বল। হয় । কুতরাং করণ? আর কারণই হয় 
না_ এইরূপ শঙ্কা হইতে পারে । এজন্য বল! হয় যে “নহি ব্যাপারেণ 
ব্যাপারিণঃ অন্যথাসিদ্ধিঃ ভবত্তি” অথাৎ ব্যাপারের দ্বারাব্যাপারী 


অথাৎ ব্যাপারবিশিষ্ট যে করণ, সে করণের অন্তথা-পিদ্ধি হয় না ।৬০ 
স্বর্থ ও পরার্থ অনুমান । 


৬১। ব্যাখ্যা_অন্ুমিতির করণ যে অনুমান তাহ] ছুইরূপ। একরূপ 
স্বার্থানুমান অর্থাৎ নিজের জন্য, এবং অন্যরূপ- পরার্থানুমান, 
অথাৎ পরকে বুঝাইবার জন্য । বস্ততঃ অন্ুমিতি করিবার প্রক্রিয়াই 
এস্থলে অনুমান পদের লক্ষ্য । হুতরাং অনুমান যেমন অনুমিতির করণ 
এই প্রক্রিয়াটিও যেন তদ্রপ করণ বল হয়। অন্ুমিতির প্রকৃত “করণ” 
ব্যাপ্তিগ্রান বা পরামদ ই হয়। এই জন্য এই প্রক্রিয়াকে অনুমান বল! 
হইল এবং ত্বাহা ছুই প্রকার, তাহাই নি প্রদণিত হইতেছে ।৬১ 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড । রর 


পর্বধতে ধুমং পশ্যন্‌ ব্যান্তিং স্মরতি “যত্র ত্র] ধুমঃ [তত্র] তত্র 
তগ্রিঃ” ইতি। তদনন্তরং “বহিন্ব্যাপ্যধুমবান্‌ অয়ং পর্ববত2” 
ইতি জ্ঞানম, উৎপদ্ভতে। অয়মেব “লিজপরামর্শও [ইতি] 
উচ্্যতে। তল্মা্ “পর্ব্বতো! বহি্মান্” ইতি জ্ঞানম, 
অনুমিতিঃ উত্পস্ততে। তদেতৎ স্বার্থানুমানম. ৬২ 


শিট পাজি 


বাহুর এই ব্যপ্তি গ্রহণ করিয়া পর্বতুসমীপে যাঈলে সেই 
পর্বতে ধূন দেখিয়। পর্বতস্থিত অগ্নিতে সন্দেহ হয়, তৎপরে 
“যেখানে ধূম সেইখানে অগ্রি”এই উক্ত ব্যাপ্তিসীর স্মরণ 
হয়। তৎপরে “বাহৃর ব্যাপ্য যে ধূম সেই ধৃমবান্‌ এই 
পর্ধবত”__-এই জ্ঞান উৎপন্ন হয়। ইহারই নাম লিঙ্গপরামর্শ 
বল। হয়। এই লিঙ্গপরামর্শ হইতে “পব্বতটি বঞ্চিমান্”__এই 
জ্ঞান উৎপন্ন হয়। ইহাই নেইঞন্বার্থানুমান।৬২ 
স্বার্থান্ুমনের প্রণ।লী। 

৬২। ব্যাখ্যা__এস্থলে নিজের জনা যে অন্ুমিতি, তাহা কিরূপে হয়, 
তাহা এক্ষণে বলা হইতেছে । যথ'-_কোন ব্ক্তি প্রথমে রন্ধনশালাতে 
পুনঃ পুনঃ দেখে ধে, ধূম. থাকিলেই অগ্নি থাকে, অগ্নি না থাকিলে ধৃম 
থাকে না । ইহ দ্রেখিয়া তাহার জ্ঞান হয় যে, ধূম অগ্নির ব্যাপ্য। অর্থাৎ 
ধূমে অগ্নির ব্যাপ্তি আছে। কিন্তু অগ্নিতে যে ধূমের ব্যাপ্তি আছে__ 
এরূপ জ্ঞান তাহার হয় না। কারণ, সে ব্যক্তি প্রজ্জলিত অঙ্গারে বহ্ছি 
দেখে, কিন্তু ধূম দেখে না। ফলত: এইরূপে ধূমে বহ্ছির ব্যাপ্তির জ্ঞান 
তাহার হয়। তৎ্পরে সে যখন কোন পর্বতের নিকট গিয়। দেখে যে, 
ধূম রহিয়াছে, তখন তাহার ধূমের সহচর অগ্নির কথাও মনে পড়ে। 
তৎপরে তাহার সেই পর্বতে অগ্নির সন্দেহ জন্মে। তখন সে মনে করে-_ 
ধূম থাকিলে ত বঞ্ছি থাকেই, অধাৎ ধুমে বঞ্ছির ব্যাপ্তি তাগার ম্মরণ হয়। 
পরে “বহ্ছির ব্যাঞ্চিবিশিষ্ট ধূম” এই পর্বরতে, অর্থাৎ “বহ্ছিব্যাপ্য ধূমবান্‌ 
এই পর্বত” এই জ্ঞান তাচার হয়। তংপরে “পর্ববতটি বহ্িমান্” এই 
অন্ুমিতি হয় । ইহীর মধ্যে “রঞ্ছিব্যাপ্য ধূমবান্‌ এই পর্বত” এই জ্ঞানের 
নাম লির্গপরামর্শ। লিপ্গশবের অর্থ হেতু । -ধূম অবলম্বনে এইরপ জ্ঞান 


€ 


৬৪ তর্কসংগ্রহঃ | 


পরার্থনুমানের লক্ষণ ও পরিচয় । 
যৎ তু স্বয়ং ধূমাও অগ্রিম অনুমায় পর প্রতিপত্তযর্থং * পঞ্চ- 
বয়ববাক্যং 'প্রযুজ্যতে তৎ পরার৫থানুমানম্। যথা পর্ববতো 
বহ্ছিমান্‌। ধূমবন্তাৎ। যঃ যঃ ধূমবান্‌ সঃ সঃ অগ্রিমান্ঃ+ যথা 
মহানসম্‌। তথা চ অয়ম্‌। তস্মাৎ তথা, ইতি। ন্সনেন প্রতি- 
পাদিতাৎ লিজ পরোহুপি অগ্রিং %& প্রতিপস্ভতে | ৬৩ 
' পরার্থান্ুমানের লঙগণ ও প্রয়াজন। 1. 
৬৩। অন্নবাদ-_কিন্তু নিজে ধূমনেতুক অগ্নিকে অনুমান 
করিয়া পরের প্রত্যয়ের জন্য যে পঞ্চাণয়বধুক্ত বাক্য প্রয়োগ 
করা ষ'য়, তাহা পরার্থন্ুমান। যেমন-_(১) পর্বতটী বহিমান্‌, 
(২) যেহেতু ধুননান্, (১) যাহা যাহা ধুমবান্‌ তাহ। তাহ। 
বহিমান্, যেমন-_রন্ধনশাল], (৮) আর সেইরূপই ইহ, (৫) 
সেই হেতু ইহাও সেইরূপ। এইরূপে প্রতিপাদিত লিঙ্গ 
হইতে অপরেও বন্ধি মন্রমান করিয়। থাকে ।৬৩ 
৬২ ব্য) হ্য় বলিয়। ও সেই ধূমই লিঞ্গ ব! হেতু বলিয়। উক্ত পরাম কে 
লিপপরামর্শ বলে । যাঁহা হউক, এই প্রকারের যে অন্ুমিতি তাগাকে 
স্বার্থানুমান বা স্বার্ধাহমিতি বলে । অতএব ইহার ক্রমটী এইরূপ-_ 
১। রন্ধনশালায় ধূম ও বহ্ছির ব্যভিচার গরানশূন্য ভূয়োদ ন। 
২। তৎপরে উক্ত ভূয়োদর্শন হইতে ধূমে বহ্ছির ব্যাপ্তি এন অঞ্জন ॥ 
৩। তঙপরে পর্বতে ধুম দশন | 
৪। তংপরে পর্বতে বহ্ছির সন্দেহ । 
| তৎপরে ধূমে বঞ্ছির ব্যাপ্তিম্মরণ | 
৬। তংপরে “বহ্ছির ব্যাপ্য ধূমবান্‌ এই পর্বত" এইরূপ জ্ঞানোদয়। 
৭। তৎপরে “পর্বতটী বঞ্ষিমান্” এই প্রকার অন্ুমিতি হয়। 
সুতরাং স্বার্ধান্থমানে এই সাতটা অবস্থার মধ্য দিয়। যাইতে হয় ।৬২ 
৬৩। ব্যাখ্যা অন্ুবাঁদই স্পষ্ট। এস্কলে যে পাচটি অবয়বের কর্থা 
বলা হইল, তাহার লক্ষণ পরেই বলা হইতেছে ।৬৩ 
ূ ক প্রতিপত্তর্থং_ প্রতায়ার্থং ।1+ | অগ্রিনবহি-_পাঠাভ্তরম। 





বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ড। ছি 


ন্যায়ের পাঁচটি অবয়বের লক্ষণ ও পরিচয় । 
* প্রতিজ্ঞাহেতুদাহরণোপনয়নিগমনালি পঞ্চাবয়বাই। 
“পর্ববতো বহ্ছিমান্‌” ইতি প্রতিজ্ঞা, “ধুমবস্ধাও” ইত্তি*হেতুঃ 
«“যো। যো ধুমবান্‌ স স বহ্ছিমান্‌ ষথা-_মহানসম্” ইতি 
উদ্ধাহরণম “তথা চ অয়ম্ ইতি উপনয়, “তল্মাত তথা” 
নিগমনম্‌ 1৬৪ মি 





স্যায়ের পাঁচটী অবয়বের লক্ষণ ও পরিচয়। . 

' ৬৪। অন্ুুবাদ__ প্রতিজ্ঞা হেতু উদাহরণ উপনয় ও, 
নিগমন-_এই পাঁচটি ন্তায়ের অবয়ব। যথা, পর্ধত বহছিমান্‌ 
_-এই বাক্যটি প্রতিজ্ঞা, যে হেতু ধূম রহিয়াছে-__ইহ1 হেতু- 
বাক্য, “যাহা যাহা ধূমবান্‌ তাহ বহিমান্, ষেমন মহানস-_ 
ইহ] উদ্হরণবাক্য, ইহা! সেইরূপ-_ইহা। 'উপনয়বাক্য, সেই, 
হেতু ইহা সেইরূপ-_ইহা নিগমনবাক্য 1৬৪ * 

প্রতিজ্ঞ! প্রভৃতি অবয়ব পাঁচটার অর্থ। 

৬৪ । ব্যাখ্যা-অপরকে অন্মানদ্বার৷ বুঝাইবার জন্য যে বাক্যাবলী 
গ্রয়োগ করা হয়, তাহাকে ন্যায় বলে। ইহাতে পাঁচটি বাক্য থাকে । 
তাহাদের নাম ও ক্রম এই--(১) প্রতিজ্ঞা (২) হেতু (৩) উদাহরণ 
(8) উপনয় ও (৫) নিগমন। সাধ্যবিশিষ্ট পক্ষবোধক বাক্যের নাম 
€১) প্রতিজ্ঞা ।. যথা__পর্বতো বহ্ছিমান্। এখানে বহি- সাধ্য, 
পর্বত--পক্ষ। পঞ্চমী বিভক্তি ব! তৃতীয়া বিভক্তির দ্বারা রচিত 'লিঙ্গ- 
জ্ঞাপক বাক্যই (২) হেতুবাকত। যেমন- ধূমীৎ বা ধৃমবত্বাৎ্, অর্থাৎ 
যে হেতু ধূম রহিয়াছে । ' ব্যাঞ্তির প্রতিগাদক দৃষ্টান্তের বোধক বাক্যের 
নাম (৩) উদাহরণ । ইহা এখানে যাহা যাহা ধূমবান্‌ তাহ. তাহা 
বহ্নিমান্, যেমন মহানস-_-এই বাক্য । এখানে “যাহা যাহা ধূমবান্‌- 
তাহা তাহ। বহ্ছিমান্”_-ইহাতে ব্যাপ্তির কথা বল! .হইল। এই 
ব্যাপ্সিবিশিষ্ট দৃষ্টান্ত মহানস অর্থাৎ রন্ধনশাল।। ইহাঁও সেইরূপ-- ইহা 
(৪) উপনয়নবাঁক্য। . ইহা ব্যাণ্চিবিশিষ্ট হেতুর পক্ষধর্শতাঁর জ্ঞাপক | 
ইহার অন্ত আকার-_বৃহ্রিব্যাপ্য ধূমবান্‌ এই পর্বত৭ স্ৃতরাং ইহা 


€ এ 


৬ঙ তর্কসংগ্রহঃ | 


লিঙ্গপরামর্শ ই অনুমান বা অন্মিতির করণ। 
স্বার্থানুমিতিপরার্৫থানুমিত্যোঃ লিজপরামর্শঃ এব করণম্‌ £ 
তশ্মাৎ দলজপরা মর্শঃ অন্ুমানম.1৬৫ 
লিঙ্গপরামর্শ ই অনুমান ব! অনুমিতির করণ। 

৬৫। অনুবাদ-_স্যার্থানুমিতি এবং পরার্থানুমিতি 
উভয়েরই “করণ”__লিঙ্গপরামর্শ। সেই হেতু অন্ুমিতির করণ 
যে লিঙ্গপরামর্শ, তাহাই অন্ুমান-পদবাচ্য ।৬৫ 
(৬৪ব্যা) পরামর্শের জ্ঞাপক । পরিশেষে (৫) নিগমনবাক্য প্রয়োগ 
করিতে হয়। ইঠার আকার-_সেই হেতু পর্বতটি বন্ছিমান্। ইহাতে 
পক্ষ ও সাধ্যে অবাধিতত্বভাব প্রকাশ করে। অর্থাৎ প্রতিজ্ঞাবাক্যের 
প্রারস্তে একটি “সেই হেতু” পদ বসাইলেই নিগমনবাক্য হয়। এই' 
পাঁচটি বাক্য ঠিক্‌ ঠিক প্রয়োগ করিতে পারিলে অপরকেও অনুমান করিয়া 
বুঝিতে বাধ্য করা হয়। কিন্তু সাধারণতঃ প্রথম তিনটা বা দুইটা বাক্যই 
ব্যবস্ৃত হয়। যাহা হউক, এই বাক্য কয়টাকে সাজাইলে এইরূপ হয়-_- 


(১) প্রতিজ্ঞা :".. পর্বতঃ বহ্িমান্‌। 

(২) '**. ধূমবত্বাৎ বা ধূমাৎ। 

(৩) টির যঃ ষঃ ধূম্বান্‌ সঃ সঃ বহ্ছিমান্‌ 
যথা-_মহানসম্‌। 

(৪) উপনয় বহ্ছিব্যাপ্য ধূমবান্‌ অয়ং পর্ববতঃ বা 
অয়মু অপি তথা। 

(৫) নিগমন তন্মাৎ পর্ববতঃ বহ্ছিমান্‌ বা 
তম্মাৎ তথা 1৬৪ 

ত্রিবিধ লিঙ্গপরামর্শের পরিচয় । 


৬৫। ব্যাখ্যা লিঙ্গ শব্দের অর্থ হেতু । হেতু অবলম্বনে ফে 
পরামর্শ তাহাই লিঙ্গপরামর্শ। ইহা! তিন প্রকার-_ প্রথম রন্ধনশালায় ধূম 
ও অগ্নির ব্যাপ্তিজ্ঞান জন্য যে ধৃমজ্ঞান, তাহা প্রথম লিঙ্পরামর্শ। 
পক্ষে যে ধুমজ্ঞান ও বহ্ছিসন্দেহ, তাহ দ্বিতীয় লিঙ্গপর |মর্শ, তৎপরে 
ব্যাপ্তি স্মরণপূর্বক পক্ষে বন্ছিব্যাপ্য ধূমের যে জ্ঞান তাহা ভূতীয় 
লিজপরা মর্শ, ইহাই অনগমিতির করণ। লিঙ্গপরামর্শ অর্থ--হেতুঘটিত 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড । ৭ 


ত্রিবিধ লিঙ্গের লক্ষণ ও পরিচয় । 
লিজং ব্রিবিধম,। অন্থয়ব্যতিরেকি-কেবলাম্বয়ি-কেবল- 
ব্যাতিরেকি চেতি ।৬৬ ৯. 
...... অ্রিবিধ লিঙ্গের লক্ষণ ও পরিচয়। 
৬৬। অনুবাদ-_লিঙ্গ তিন প্রকার। যথা _অন্বয়- 
ব্যতিরেকি, কেবলান্বয়ি ও কেবলব্য তিরেকি ।৬৬ 


(৬৫ব্যা) পরামর্শ । এস্থলে ব্যাপ্তিবিশিষ্ট হেতুর জ্ঞানই এই পরামর্শ হইল। 
এজন্য কোন কোন মতে ব্যাপ্তিজ্ঞানকে করণ বলা হয়, তাহা পরামর্শরপ্র 
ব্যাপারবিশিষ্ট হইলে অন্ুমিতি হয়। ব্যাপার বলিতে যাহা করণ হইতে 
জন্মিয়া৷ কা্যের জনক হয়, তাহাকে বুঝায়, ইহ! পূর্বেও বল! হইয়াছে । 
গ্রন্থকারের মতে পরামর্শকে করণ বল। হয় । 





পপি পপ শিস 


এই দ্বিবিধ অন্থমানের বিভাগ ও ক্রম চিত্রটী এইবূপ-_ 
অন্ধমান 
0 এ 
| 1 
ত্বার্থান্ুমান পরার্থা্ছমান 
ঈহার ক্রম, থা ইহার ক্রম, যথা 
১। ভূর, ] ১ম রা ১। প্রতিজ্ঞ বাক্য 
২। ব্যাপ্তিজ্ঞ পরাম রে 
৩। পক্ষে হেতুদর্শন । ২্য লিঙ্গ হাহা 
৪। পক্ষে 7 ] শপ নি ৩। সু বাক্য 
৫ | হেতু সাধ্যের ব্যাপ্তস্মরণ ৩য় লগ ৪ | উপনয় বাক্য ৃ 
৬। সাধ্যব্যপ্য হেতু্গান্‌ পক্ষের জ্ঞীন ( পরামর্শ | 
৭। পক্ষ মাব্যবান্জা ্‌ ৫। নিগমন বাক্য। ৬৫ 
কেবলানয়ি প্রভৃতির দৃষ্টাস্ত। 


৬৬। ব্যাখ্যা-লিঙ্গ শব্দের অর্থ হেতু । পর্ববে! বছিধমান্‌ 
ধূমাৎ_-এই স্থলে ধূম হয় লিঙ্গ অর্থাৎ হেতু । ইহা অন্থয়ব্যতিরেকি 
হেতুর দৃষ্টান্ত। ঘটঃ অভিথেয় প্রমেয়ত্বা_ইহা! কেবলান্বয়ি 
হেতুর দৃষ্টান্ত। আর পৃথিবী- পৃথিবীভিন্ন হইতে ভিন্ন, যেহেতু 
গন্ধ আছে-_ইহা কেবলব্যতিরেকি হেতুর দৃষ্টান্ত ।৬৬ 
ভাষাপরিচ্ছেদে অনুমানের ভেদ যথ।__ ু 

ত্রেবিধামনুমানস্ত কেবলান্য়িভেদতঃ। দ্বৈবিধ্যং তু ভবেদ্‌ বাপ্তেরন্বয়ব্যতিরেকতঃ ॥১৪২ 





৬” তর্কসংগ্রহঃ। 


অয়ব্যতিরেকি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । 

অন্বয়েন ব্যতিরেকেণ চ ব্যাপ্তিমৎ্ অন্বয়ব্যতিরেকি, যথা 
বন্ছো খাধ্যে ধুমবন্ম্।৬৭ ্‌ 

অন্বম়ব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 

যত্র ধুমঃ তত্র অগ্নিঃ যথা মহানসম্‌ ইতি অন্বয়ব্যাণ্তিঃ।৬৮ 

ব্যতিরেক ব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 

যত্র বহিঃ নাস্তি তত্র ধূমোহুপি নাস্তি, যথা জলভ্ুদঃ 
ইতি ব্যতিরেকব্যাপ্তিঃ।৬৯ 

- অন্বয়বাতিরেকি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত। 

৬৭। অনুবাদ-_অন্বয়দ্বারা এবং ব্যতিরেকদ্ধারা যে লিঙ্গ 
ব্যাপ্তিবিশিষ্ট হয়, অর্থাৎ যে লিঙ্গে অন্বয়ব্যাপ্তি ও ব্যতিরেকি- 
ব্যাপ্তি থাকে, তাহ! অন্বয়ব্যতিরেকি লিঙ্গ । যেমন বহি সাধ্য 
যখন হয়, তখন ধূমবত্ব অর্থাৎ ধূম হয় অন্বয়ব্যতিরেকি ।৬৭ 

অন্বয়রা।প্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 

৬৮। অন্ুবাদ-_যেখানে ধুম সেখানে আগ্নি যেমন-__ 
মহানস, ইহার নাম অন্বয়ব্যাপ্তি।৬৮ 

ব্যতিরেকব্যাপ্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 

৬৯। অন্ুবাদ-_যেখানে অগ্নি নাই, সেখানে ধূমও নাই। 
যেমন জলহুদ-_ইহাই ব্যতিরেক ব্যাপ্তি ।৬৯ 

অন্বয় ও ব্যতিরেক শব্দের অর্থ । 

৬৭। ব্যাখ্যা থাকিলে থাকার নাম অন্বয়, এবং না থাঁকিলে ন। 
থাকার নাম ব্যতিরেক। “পর্বতঃ বন্ছিমান্‌ ধূমাৎ” স্থলে ধূম থাকিলে 
বহ্ি থাকে-_ইহা অন্বয়, বহ্ছি না থাকিলে ধূম থাকে না ইহ! 
ব্যতিরেক। পর্ববতঃ বহ্ছিমান্‌ ধুমাৎ এই স্থলে অথয়ব্যাপ্তি ও 
ব্যতিরেকব্যাপ্ি-এই ছুইটিই দেখান যায় বলিয়া ইহাকে অন্বয়- 
ব্যতিরেকি লিঙ্গযুক্ত অনুমান বল! হয় ।৬৭ 

৬৮।  ব্যাখ্যা--এই অন্বয়ব্যাপ্তির পরিচয় €৮ পৃষ্ঠায় প্রদত্ত 
হইয়াছে । ইহা 'ষে কেবলই কেবলান্বযি অন্থমানে থাকে, তাহা নহে, ্‌ 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড। ৬ 


কেবলান্বয়ি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত 
অস্বয়মাত্রব্ান্তিকং কেবলান্বয়ি ; বথা__ঘটঃ অভিথেয়ঃ, 


কেবলাম্বয়ি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । 
প০। অন্ুবাদ__যে লিঙ্গে অন্বয়ব্যাপ্তিমাত্র থাকে সেই 
লিঙ্গকে কেবলাম্বয়ি বলে, যেমন-_ঘট অভিধেয় অর্থাৎ নাম- 
দ্বারা জ্ঞেয়, (প্রতিজ্ঞা), যেহেতু তাহ! প্রমেয় অর্থাৎ প্রমার 


(৬৮ব্যা) কিন্তু ইহা অন্বয়ব্যতিরেকি অনুমানেও থাকে, বুঝিতে হইবে । 
কেবলাম্বয়ি অন্ুমানে কেবলই এই অন্বয়ব্যাপ্তি থাকে, ব্যতিরেক ব্যাপ্তি 
থাকে না ।৬৮ 

অন্বয় ও বাতিরেক ব্যাপ্তির ঘটক ব্যাগ্য ব্যাপক নির্ণয় । 

৬৭৯। ব্যাখ্যা এইরূপ ব্যতিরেকব্যাঞ্তিও অন্বয়ব্যতিরেকি .লিঙ্গে 
থাকে । কিন্ত কেবলব্যতিরেকি অন্গমানে কেবলই এই ব্যতিরেকব্যাপ্তি 
থাকে । আর অন্বয়ব্যতিরেকিতে এই ছুই রূপ ব্যাপ্তিই থাকে । এস্থলে 
লক্ষ্য করিতে হইবে যে, ধুম থাকিলে বহি থাকে-__ইহা অন্বয়- 
ব্যান্তি, কিন্ত ইহার বিপরীত ধূম না থাকিলে অগ্নি থাকে না-_এই 
রূপটি ব্যতিরেকব্যাপ্থি নয়। এস্থলে অগ্নি না থাকিলে ধুম থাকে 
নাঁ ইহ ব্যতিরেক ব্যাপ্তি । অর্থাৎ অন্বয়ব্যাপ্তিতে অগ্নি ব্যাপক এবং 
ধূম ব্যাপ্য। কিন্তু ব্যতিরেকব্যাপ্তিতে ধূমাভাব ব্যাপক এবং বঙ্ভার 
ব্যাপ্য। অন্বযব্যাপ্তিঘ্বার পর্বতে ধৃমন্বারা বহ্ছি সিদ্ধ হয়, এরং ব্যতিরেক- 
র্যাপ্তির দ্বারা পর্ব্বত্তে সেই বহ্ধি সিদ্ধ হয়। স্ত্তরাং হেতু ও সাধ্যের 
ব্যাপ্তি, অন্ুয়ব্যান্তি এবং তাহাদের অভাবের দ্বারা যে ব্যাপ্তি তাহ 
ব্যতিরেকব্যাপ্তি। আর তজ্জন্য রল! হয় “শধ্যাভাবের ব্যাপকীভভূত 
অভাবের প্রতিযোগিত্বই ব্যতিরেকব্যাপ্তি। এইরূপ প্রতিযোগিত্ব 
যে হেছুতে থাকে, সেই হেতুটা ব্যতিরেকব্যাপ্তিমান্‌ হয়। পর্রচ্তে 
এতাদৃশ ধূম হেতু থাঁকায় বন্ধি সিদ্ধ হয়।৬৯ 
ভাঁষাপরিচ্ছেদে বাতিরেক ব্যাপ্তির পরিচয়, যথ।__ 
দ্বৈবিধ্যং তু ভবেদ্বযাপ্তেরন্বয়ব্যতিরেকতঃ ॥১৪২ জন্বয়ব্যাপ্তিরুক্তৈব ব্যতিরেকাদথোচাতে । 
সাধ্যাভাববাপকত্বং হেত্বভাবস্ঠ ধদ ভবেৎ ॥১৪৩ অর্থাপত্তেস্ত নৈৰেইপ্রমাণাস্তরতেষ্যতে 1 
কাতিরেকব্যা প্তিবুদ্ধ/।চরিতার্থাুহি সা! যতঃ ॥১ ৪৪ 


ক... 
টি 


থ্ ৃ তর্কসংগ্রহঃ | 


প্রমেয়ত্বা পটবৎ। অন্র প্রমেয়ত্বাভিধেয়ত্বয়োঃ ব্যতিরেক- 
ব্যাণ্ডিঃ নাস্তি, সর্বন্যাপি প্রমেয়ত্বাৎ অভিথেয়ত্বা চ।৭০ 


বিষয়, (হেতু), যেমন পট (উদাহরণ), | এস্থলে হেতু প্রমেয়ত্ 
এবং সাধ্য অভিধেয়ত্বের মধ্যে ব্যতিরেকব্যাপ্তি নাই । অর্থাৎ 
যেখানে অভিধেয়ত্বের অভাব সেখানে প্রমেয়ত্বের অভাব-_ 
এইরূপ ব্যাপ্তি নাই। যে হেতু সকলই অভিধেয় এবং সকলই 
প্রমেয়। কারণ, এমন কিছুই নাই যাহ? অভিধেয় নহে বা 
প্রমেয় নহে 1৭০ 

কেবলাম্বয়িপদের অর্থ ও দৃষ্টাস্ত। 

৭*। ব্যাখ্যা_যেখানে লিঙ্গে অর্থাৎ হেতুতে কেবলই অন্বযব্যাপ্তি 
থাকে, ব্যতিরেকব্যাপ্তি থাকে না, সেখানে কেবলাম্বয়িলিগগক অনুমান 
বলে। ব্যতিরেক অর্থ অভাব। ব্যতিরেকব্যান্তি অর্থ-_অভাবঘটিত 
ব্যান্তি। “ঘট অভিধেয়, যে হেতু তাহ প্রমেয়, যেমন পট”-__ 
ইহা বলায় সাধ্য .হয়--অভিধেয়ত্ব 'এবং হেতু হয়--প্রমেয়ত্ব । এখন 
এই ছুইটিরই অভাব অপ্রসিদ্ধ বলিয়া ইহারা উভয়েই কেবলান্বয়ি 
পদবাচ্য হয়। যাহ সর্ধত্র স্থায়ী তাহারই নাম কেবলান্বয়ী। এস্থলে 
সকল বন্তুই নামদ্বার! উল্লেখযোগ্য বলিয়া তাহ! অভিধেয় হয়, এবং সকল 
বস্তরই প্রমা জ্ঞান হইতে পারে বলিয়া তাহা প্রমেয় হয় । এই জন্য 
এস্থলে “অতিধেয়ত্বভীবের ব্যাপকীন্ভূত অভাবপ্রতিযো শিত্ব” 
এই ব্যতিরেকব্যান্তি প্রমেয়ত্বরূপ হেতুতে পাওয়া যায় না ।' আর তজ্ন্য 
এস্থলে ব্যতিরেকব্যাপ্তি নাই, আর এজন্য ইহাকে কেবলাম্বয়িলিঙ্গক 
অনুমান বলে। বস্তৃতঃ যেস্থলে সাধ্যও হেতু _-উভয়ই কেবলাম্বয়ী হয় না, 
কিন্ত কেবল সাধ্যটাই কেবলান্বয়ী হয়, সেস্থলেও সেই অন্ুমানটীকে 
কেবলান্বয়ি অনুমান বলে। যেমন “ঘটঃ অভিথধেয়ঃ - ঘটত্বাৎ 
স্থলটীও কেবলাম্বয়ি অনুমান হয়। এখানে সাধ্য অভিধেয়ত্ব কেবলান্বয়ী 
হইলেও হেতু ঘটত্বটা কেবলান্বয়ী নহে। তথাপি ইহ! কেবলাৰয়ি 
অনুমান বলা যাঁয়। এস্থলে যে দৃষ্টান্ত দেওয়া হইল, তাহাতে প্রতিজ্ঞা 
হেতু উদ্দাহরণ মুত্র দেখান হইল, সংক্ষেপের অন্থরোধে উপনয়.ও.নিগমন 
নামক অবয়ব দুইটা আর দেখান হইল না।৭* : 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ড । 76১ 


কেবলব্যতিরেকি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । 
ব্যতিরেকমাত্রব্যান্তিকং কেবলব্যতি.রকি। যথা 
পৃথিবী ইতরেভ্যঃ ভিদ্ততে গন্ধবন্বাৎ। যছ্‌/ ইপ্তরেভ্যঃ 
ভিদ্ভতে,ন তু গন্ধব। যথা জলম্। নচ রাত তথা, তল্মাৎ 
ন তথা ইতি। অত্র যদ্‌ গন্ধব ত€ ইতরেভ্যোহপি ভিন্মম্‌ 
ইতি অন্য়দৃষ্টান্তে। নাস্তি, পৃথিবীমাত্রস্ত পক্ষত্বাৎ।৭১ 
কেবলব্যতিরেকি লিঙ্গের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত। 

৭১। অন্ুবাদ--যে লিঙ্গে ব্যতিরেকব্যাপ্তি মাত্র থাকে, 
সেই লিঙ্গকে কেবলব্যতিরেকি বলে। যেমন--(১) পুথিবী 
ইতর হইতে ভিন্ন হয় ( ইহা৷ প্রতিজ্ঞ। ), (২) যে হেতু গন্ধবত্ব 
রহিয়াছে (ইহা হেতু), (৩) যাহা ইতর হইতে ভিন্ন নহে, তাহা 
গন্ধবংও নহে, যেমন জল (ইহা! উদাহরণ, এস্থলে জলটি 
ব্যতিরেক দৃষ্টান্ত ), (৪) আর ইহা সেরূপ নহে, (ইহা৷ উপনয়), 
€৫) সেই হেতু ইহা সেইরূপ নহে, (ইহা নিগমন')। এস্থলে ' 
যাহা গন্ধবৎ তাহা ইতর হইতে ভিন্ন__এরূপ অন্বয়দৃষ্টান্ত নাই; 
যে হেতু পৃথিবীমাত্রকেই পক্ষ করা হইয়াছে ।৭১ 

কেবলব্যতিরেরিকীপদের অর্থ ও দৃষ্টাত্ত । 

শ১। ' ব্যাখ্যা__যেখানে হেতুতে অন্ধয়ব্যাপ্তিজ্ঞান সম্ভব নহে, কিন্তু 
কেবলই ব্যতিরেকব্যাপ্তির জ্ঞান থাকে, সেখানে কেবলব্যতিরেকিলিঞ্গক 
অন্থমান বল। হয়। ইহার প্রতিজ্ঞাবাক্য--পৃথিবী ইতর হইতে ভিন্ন_ 
অর্থাৎ “পৃথিবী ইতরভেদবতী। ইহীর অর্থ--পৃথিবী পৃথিবীভিন্ন যত 
কিছু তাহা হইতে ভিন্ন। ইতর অর্থ--অন্য বা! ভিন্ন। “ভিন্ন” অর্থ-- 
'ভেদবিশিষ্ট, এজন্য “ইতরের ভেদবিশিষ্ট” বাঁ “ইতরভিন্ন* একই কথা । 
এজ্জন্য “ইতরভেদপ্টা সাধ্য: যেমন-__“পর্বতঃ বহ্রিমান্”স্থলে বহ্ছিটা 
সাধ্য, তন্দ্রপ পৃথিবী “ইতরভেদবতী” বলিলে “ইতর ভেদ”ই সাধ্য। 
বস্ততঃ সকল জিনিষই নিজভিন্নবন্ত হইতে ভিন্নই হয়। সুতরাং 
পৃথিবীও পৃথিবীভিন্ন হইতে ভিন্নই .হয়। আর এজন্য 'যে “হেতু, 
প্রদত্ত হইল, তাহা গন্ধ। এই গন্ধ পৃথিবীরই গুণ, 'পৃথিবীভিন্ন 


পয ' তর্কসংগ্রহঃ | 


কোথাও'থাকে না । এখন সমুদবয় পৃথিবীকে “পক্ষ” করায় অন্য কোন 
স্থলে যে হেতু “গন্ধ' এবং সাধ্য ইতরভেদ” থাকিবে, তাহা আর সম্ভব- 
পর হইল*না, স্ৃতরাং এস্থলে আর অথয়ৃষ্টাস্ত পাওয়া যায় না ইহাই 
বুঝিতে হইবে। এস্থলে ব্যতিরেকি অন্থমানের অবয়ব পাঁচটি যেরূপ 
হয়, তাহা দেখাইবাঁর জন্য এস্থলে-এই অঙ্গুমানের' প্রতিজ্ঞা হেতু উদাহরণ 
উপনয় নিগমন--সকলই বলা হইয়ীছে।. উপরোক্ত নারির 
সংক্ষেপের অন্থরোধে প্রতিজ্ঞা, হেতু ও উদাহরণ এই -_-তিনটি মাত্রই 
বলা হইয়াছে । এস্থলে কিন্তু যেরূপ ন্যায়াবয়ব.হয়, তাহা এই-_ 
€১) প্রতিজ্ঞা-_পৃথিবী ইতরভেদবতী। 
(২) হেতু-_গন্ধবত্বাৎ বা গন্ধাৎ। 
6৩) উদ্দাহরণ__“যৎ্ পৃথিবীতরভেদ্বৎ ন তত গন্ধবৎ, 
যথা--জলম্ঠ। অথবা, “যনৈবং তন্মৈবম্ঠ। 
(৪) উপ্‌নয়-_-“ন চ ইয়ং তথা”, অথব! “ইতরভেদব্যাপ্যগন্ধবতী : 
ইয়ং পৃথিবী” । কিংব! “ইতরতেহাচাবহযাপবীু- 
অভাবপ্রতিঘোগিত্ববতী ইয়ং পৃথিবী" । 
(৫) নিগমন-_“তস্মাৎ ন তথা” বাঁ “তন্মাৎ পৃথিবী ইতরভেদবতী”» ॥ 
যাহা হুউক অন্বয় ও.ব্যতিরেকী অন্মানের ন্যায়াবয়ব চিত্রটা এই 


৯] 
অন্বয়ী অনুমানে- | ব্যতিরেকী অন্ুমানে-_ 
১ । প্রতিজ্ঞা _পর্বতঃ ..১। প্রতিজ্ঞ__(ক) পর্বতঃ বহিমান্‌.। 
বক্কিমান্। (থ) পৃথিবী ইতরভেদ্বতী । নি 
হেতু _-ধূমাৎ। ২। হেতু -ধুাৎ। (খ) গন্ধবন্ধাং। 


টা ডি যো যো ঙ। উদ্দাহরণ-_-কে) যংন বহিমান্,ন সঃ ধূমবান্‌_ 
টর সঃ সঃ বহ্িমান্‌,: যখা-_(ক) জলম্‌। (খ) বং পৃথিবীতরভেদবং 
ষখ।--মহানসম্‌ | ন তং গন্ধবৎ ষথ!-_-জলস্‌। ্ . 
৪ । উপনয়--বহ্িব্যাপ্য-. £ | উপনয়-_-(ক)ন চায়ং তথা *। (খ) নচ ইয়ং তথা 
ধূমবান্‌ অয়ং পর্বতঃ। «| নিগমন--(ক) 'তম্মাৎ পর্বতঃ বহিমান্‌' | 
৫€ | নিগমন-_তত্মাৎ (খ) 'তন্মাৎ, পৃথিবী ইতরভেদবতী,, 
পর্বত: বহ্ছিমান্‌। বা 'তক্মাৎ ন তথা । 


ৃ ফ এস্থীলে উপন্য়নের রেরূপ অন্ত আকার হইতে পারে, তাহ! ভরে উপনয়মধ্যে দ্রষ্টব্য । 





বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ড। চা 


সপক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত | 
নিশ্চিতসাধ্টবান্‌ সপক্ষ, যথা তত্রেব মহানসম্1৭২ 


৭২। অনুবাদ-_যাহ1 সাধ্যযুক্ত বলিয়া নিশ্চিত তাহাকে 
সপক্ষ বলে, যেমন পর্ববত বহমান যে হেতু ধূম রহিয়াছে__ 
এই স্থলে দৃষ্টাস্ত যে মহানস তাহাই সপক্ষ ।৭২ 

(৭১ ব্যা) এস্থলে দ্রষ্টব্য এই 'যে অনুমান যেমন স্বার্থ ও পরার্থভেদে 
সিবিধ, “তজ্প ইহারা প্রত্যেকে আবার কেবলান্বয়ি, কেবলব্যতিরেকি ও" 
অনয়ব্যতিরেকিভেদে ত্রিবিধ হয়। সুতরাং অনুমান সর্বশুদ্ধ ছয় প্রকাক্ষ 
হইতে পারে । ইহাদের বিভাগ চিত্র এইরূপ-_ 


রা | পরার্থানুমান 
কেবলাম্ব়ী কেরলবাতিরেকী অবাডিরেরী 


(ভ্তায়াবরব [ন্যায়াবযব (ন্যায়াবয়ব, মা 
লিপ্রয়েজন) নিস্রয়োজন) নিগয়োজন) | 


২ 
কেবলান্বযী কেবলবাতিরেকী _.. অন্বয়বাতিরেকী 
ঘটঃ অভিধেয়ঃ পৃথিবী ইতরভিন্না পর্বঃ বহিমান্‌ 


-. প্রমের্বাৎ গন্ধবন্ধ।ৎ ধুমাং 
যথ। পটঃ. যথা বাতিরেকেণ জলম্‌ যথা মহাননম্‌। ৭১- 
সপক্ষপদের অর্থ। - ৮ 


. ৭২। ব্যাখ্যা--সপক্ষ অর্থ_যাহাতে সাধ্যটার নিশ্চয় থাকে। ইহা 
উদ্দাহরণবাক্যের অন্তর্গত অহ্যদৃষ্টাত্তই হইয়া থাফে। উক্ত ন্তায়াবয়ব- 
মধ্যে “যাহা যাহা! ধুমকান্‌ 'তাহা' বহ্িমান্, যেমন মহানস” এই যে. 
উদ্াহরণবাক্য, তাহীর মধ্যস্থিত মহীনসটি দৃষ্টাত্ত, আর তাহা নিশ্চিত" 
সাধ্যবান্ও বটে ।. কারণ, তাহাতে সাধ্য অগ্নির নিশ্চয় আছে বলিয়াই 
তাহার সাহায্যে পর্বতে ধূম দেখিয়া! অগ্নির অনুমান করা হইতেছে ।' 
এইজন্য সপক্ষ ও অন্য দৃষ্টান্ত এ্স্থলে একই কথা | তবে পার্থক্য এই যে» 
ৃষ্টান্তে সাধ্য ও হেতু উভয়েরই নিশ্চয় থাকে, স্ৃতরাং দৃষ্টান্ত ব্যাপ্তি 
জ্ঞাপক,'কিন্ত সপক্ষে কেবল সাধ্যেরই নিশ্চয় থাকে7+২ 


৭৪ তরকসংগ্রহত । 


বিপক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । 
নিশ্চিতপা ধ্যাভাববান্‌ বিপক্ষ, যথ! তত্রৈব ভ্রদঃ1৭৩ 
: পক্ষের লক্ষণ এ দৃষ্টান্ত । 
সনদিগবসা ধ্যবান্‌ পক্ষ যথা ধুমবন্তে হেত পর্ব্বতঃ1৭8 


বিপক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । 

৭৩। অন্ুবাদ--যাহাতে সাধ্যের অভাব নিশ্চিত আছে, 
তাহার'নাম বিপক্ষ; যেমন উক্ত “পর্বত বহছিমান্” অনুমানের 
মধ্যে হুদটি হয় বিপক্ষ ।৭৩ 

পক্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত। 

৭৪ । অন্ুবাদ-_যাহাতে সাধ্য সন্দেহ হয়, তাহাই পক্ষ। 
যমন-_ধূমবত্ব যখন হেতু হয়, তখন পর্ধ্বতটি পক্ষ হয়।৭৪ 

বিপক্ষপদের অর্থ । 

শ৩। ব্যাখ্যা--হদে অগ্নি থাকে না এই নিশ্চয় আছে বলিয়া পর্বত: 
বহ্ছিমান, এই অন্ুমানে হুদকে নিশ্চিতসাধ্যাভাববান্‌ বল! হয়, আর 
তকদন্ত ইহাকে বিপক্ষ বলা হয়। মৃহাঁনসাদি এস্থলে সপক্ষ বলা হয়। 

যাহা হউক, অন্বয়ব্যতিরেকি অন্ুমানে উক্ত সপক্ষ ও বিপক্ষ উভয়ই 
খাকে। আর কেবলান্বয়ি অন্নুমানে কেবলই সপক্ষই থাকে, আর কেবল- 
ব্যতিরেকি অন্ুমীনে কেবল বিপক্ষই থাকে-_বুঝিতে হইবে ৭৩ 
পক্ষপদের অর্থ । 

৭৪ | ব্যাখ্যা-_পর্বতটি বহ্নিমান্, যেহেতু ধূম রহিয়াছে, এস্কলে 

পর্ববতটি__পক্ষ। কারণ, এখানে পর্বতে সাধ্য বহ্ছির সন্দেহ রহিয়াছে। 
এজন্য যাহা সন্দিগ্ধসাধ্যযুক্ত তাহাকে পক্ষ বলা হইল। ইহা প্রাচীন 
তাফ্িকের মত। নবীনের মতে যাহা অন্ুমিতির উদ্দেশ্য তাহাকেই পক্ষ 
বলা হয়। এমতে পর্বতে সাধ্যের সন্দেহ না থাকিলেও অন্ুমিতি হইতে 


পারে। নিয়লিখিত “পক্ষতা” ধন্ম-থাঁকিলেই তাহ পক্ষপদবাচ্য হয়। 
পক্ষতার লক্ষণ। 


এই পক্ষের ধর্মকে পক্ষতা, বলা হয়। আর তাহার লক্ষণ__ 
“সিবাধয়িষাবিরহবিশিষ্টু সিদ্ধ্যভীব”।: অর্থাৎ সাধনেচ্ছা না 
খাকিয়! সাধ্যনিশ্য়েক যে অভাব তাহাই পক্ষতা। , ইহাও অনুমিতির 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ড। ৭? 


একটী কারণ-_বলা হয়। স্বতরাং__ইহার অর্থ অন্সসরণ করিলে দেখা 
যায়, তিনটা স্থলে অন্ুমিতি হয়, আর একটা স্থলে হয় না, যথা__ 

১। অন্থমিতির ইচ্ছা আছে, সাধ্যনিশ্চয় আছে *". .অন্ুমিতি হয় 

২। অন্ুমিতির ইচ্ছা নাই, সাধ্যনিশ্চয় নাই ” 

৩। অন্ুমিতির ইচ্ছ। আছে, সাধ্ানিশ্চয় নাই . 

৪। অন্ুমিতির ইচ্ছা! নাই, সাধ্যনিশ্যয় আছে তি ত হয় না 

অতএব ৪র্থ প্রকারটী অন্নুমিতির প্রতিবন্ধক, তাহার অভাবই 
সাধনেচ্ছাশূন্ত সিদ্ধাভাবরূপ হয়, আর তাহাই প্রথম তিনটা স্থলে আছে। 
অর্থাৎ প্রথম তিনটা স্থলে পক্ষত1 থাকে, শেষ স্থলটীতে তাহা থাকে 
নাঁ। ইহাই হইল কিরূপে অন্ুমিতি হয় তাহার পরিচয়। 

এক্ষণে অন্্মিতির কারণ সম্বন্ধে একটা চিত্র অস্কিত কর] যায়, তাহা 
হইলে তাহা এইরূপ হয়, যথা_- 


অন্ুমিতির কারণ 


রি 
মী ঙ কারণ 


ঠট 


বাপ্তিজ্ঞীন ূ 7 
(সাধ্যানগাববদবৃত্িত্র বাপার পক্ষতা পক্ষধন্্ত। 
, নিশ্চয়) হনয় নেন (নিষাধয়িষাবিরহ (পক্ষে হেতুবৃত্তিতা) 
বিশিষ্ট সিদ্ধাভাব 
নিশ্চয়) 


অনুমিতিস্থলে প্রয়োজন । 

কিন্ত এই অন্ুমিতি করিতে হইলে পাচটা বিষয়ের প্রতি লক্ষ্য 
করিতে হয়, যথ।--(১) পক্ষবৃত্তিত্ব, অর্থাৎ হেতুর পক্ষে থাকা, (২) 
সপক্ষসত্ব, অর্থাৎ হেতুর সপক্ষে থাকা, (৩) বিপক্ষব্যাবৃত্তত্ব, অর্থাৎ হেতুর 
বিপক্ষে না থাকা, (৪) অবাধিত্ব, অর্থাৎ পক্ষে. সাধ্যাভাব না থাকা, 
(৫) অসৎপ্রতিপক্ষিতত্ব, অর্থাৎ সাধ্যাভাবসাধক হেতু না থাকা। 
ইহাদের মধ্যে কেবলান্বয়ি অন্ুমানে বিপক্ষব্যাবৃত্তত্ব থাকে না, কেবল- 
ব্যতিরেকি অন্ুমানে সপক্ষসত্তব থাকে না, আর অনয়ব্যতিরেকি অন্মানে 
সবগুলিই থাকে, বুঝিতে হইবে। এইবার অনুমান করিতে গেলে 
কতপ্রকার দোষ ঘটিতে পারে, তাহাই বল! হইতেছে ।৭৪ 


র 
ঙ 


২। 
৩। 
৪ 1 
৫ 
ঙ। 
৭| 
৮। 
৯। 
১০। 
১১। 
১২। 
১৩। 
১৪। 
১৫। 
১৬। 
১৭। 
১৮) 
১৯। 
২। 
২১। 
২২। 
২৩7 
২৪। 
ই৫। 
২৬ 


1৭ 1 & 
২৮ 


২৯ । 
.৩৪।, 
৩১ 
৩হ। 
৩৩] 


প্রশ্ন 
( অন্ুমানখণ্ড ) 


অন্নমান ও অনুমিতি শব্দের মধ্যে পার্থক্য কি? 
অনুমিতির লক্ষণ কি ?. 

পপর্ববতঃ বহ্ছিমান্‌ ধূমাৎ” স্থলে অনুমতির আকার কিরূপ? 
“পর্্বতঃ বহ্নিমান্‌ ধূমাং” স্থলে পক্ষ সাধ্য হেতু কে-? 

অনুমিতির করণ কে? 

পরামর্শকে অনুমিতির কিরূপ জনক বলা হয়? 

পরামর্শের লক্ষণ কি? 

“পর্ববতঃ বহিম।ন্‌ ধুমাৎ” স্থলে পরামর্শের আকার কিরূপ? 
বাপ্তির লক্ষণ কি? 

ব্যাপ্তির পরিষ্কৃত লক্ষণ কি? 

সদ্‌ৃহেতুক অনুমিতিতে উহার প্রয়োগ কিরূপ? 
অসদৃহেতুকে উহার অপ্রয়োগ কিরূপ? 
সাধ্যাভাববদবৃত্তিত্ব লক্ষণটী ফেবলান্বয়ী স্থলে কেন যায় না? 

সিদ্ধান্তলক্ষণের প্রয়োগ কিরূপ? 

পক্ষধর্্মত! কাহাকে বলে? 

বাপার অন্যথাসিদ্ধ হয়না কেন? «* 

স্বার্থানুমানের প্রণালী কিরূপ? 

পরার্থানুমানের ক্রম কিরূপ? 

হ্যায়াবয়ব কাহাকে বলে? 

ৃষ্টাত্ত ও উদাহরণের মধো পার্থক্য কি? 

লিঙ্গপরামর্থ কতরূপ ও কিরূপ? 

লিঙ্গভেদে অনুম।নের ত্রৈবিধা কির্প? 

কেবলান্বয়ি অনুমান কিরূপ? 


কেবলব্যতিরেকি অনুমান কিরপ? 


অন্বয়বাতিরেকি অনুমান;কিরূপ? 
অন্বয়ব্যাপ্তি কিরূপ? 


'ৰাতিরেকবাপ্ি কিরূপ ? 


উভয় বাপ্তির মধো ব্যাপ্যবাপকভ।ব কিরপ? 
কেবলবাতিরেকি অনুমানের অবয়ব কিরূপ? 
সপক্ষ ও বিপক্ষ কাহাকে বলে? 

দৃষ্টান্ত ও সপক্ষের মধ্য প্রভেদ কি? 

পক্ষতার 'লক্ষণ ও পরিচয় কিরূপ ? 


অনুমিতি স্থলে কি কি বিষয় প্রয়োজন? € 


(উঃ 
(উঃ 


(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 


(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 
৩ 


[৩ 
(উঃ 
(উঃ 


(উঃ 


(উঃ 
(উঃ 
(উঃ 


(উঃ. 


(উঃ 
(উঃ 
(উ 


(উঃ 


(উঃ 
উঃ 
(উঠ 
€ উঃ 


কি ৪৬ 
ও 


ছি ৩. | 


৯ € 
দ$ 


ক্র 
ও 


৫ 
বি 


পে 
০০ ও 


0 


ক 
চি 


২৬০৯২ ঞ 


৬৬ 
৬৭. 
৬৯ 
না ১ 
৬৮ 


গি ৩৩ ডগ 


৪০ ৪৩ ৩ 


৩ 


০ ০ 


৬৯ পৃঃ). 
৭২ পৃঃ) 
৭৫ পৃঃ) 
৭৩ পৃঃ) 
৭৪ পৃঃ) 
৭৫ পৃঃ) 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৭৭ 


হেত্বাভাসপরিচ্ছেদ। 
হেত্বাভাসের ,বিভাগ:। 
জব্যভিচার-বিরুদ্ধ-সণ্প্রতিপক্ষা-সিদ্ধ-বাধিতাঃ পঞ্চহেত্বা- 


ভাসা21৭৫ 
সব্যভিচারের বিভাগ । 

সব্যভিচারঃ অনৈকান্তিকঃ। স.ত্রিবিধঃ জাধারণা- 

সাধারণানুপসংহারিভেদাৎ।৭৬ 
, হেত্বাভাসের বিভাগ । 

৭৫ অনুবাদ-_হেত্বাভাস পাঁচ প্রকার, যথা _সব্যভি- 
চার, বিরুদ্ধ, সংপ্রতিপক্ষ,অসিদ্ধ এবং বাধিত ।৭৫ 

সব্যভিচারের বিভাগ । 

৭৬।. অন্ুবাদ-_সব্যভিচার অর্থ__অনৈকাস্তিক, অর্থাৎ 
যাহ একাস্ত নহে, বা একনিষ্ঠ নহে। তাহা তিন প্রকার ; 
যথা,_-(১) সাধারণ, (২) অস্াধারণ ও (৩) অন্ুপসংহারী 1৭৬ 

হেত্বাভান শবের অর্থ। 

৭৫। ব্যাখ্যা--কিরূপে অন্ুমিতি হয়, তাহ! বল! হইয়াছে, এক্ষণে 
কিরূপ স্থলে অন্মানের তুল হয়, তাহাই বলিবার জন্য হেত্বাভাসের 
কথা বল! হইতেছে । হেত্বাভাস অর্থ__হেতুর আভাস; অর্থাৎ দোষ । 
অথবা আভাসযুক্ত হেতু ; অর্থাৎ দৌধযুক্ত হেতু । ইহা! জানিলে অনুমান 
নির্দদোষভাবে করা যায়, এবং অপরে তুল করিলে তাহা সহজেই বুঝিতে 
ও বুঝাইতে পারা যায়। এই হেত্বাভাস প্রধানতঃ পাঁচ প্রকার, যথা__ 
(১) জব্যভিচার, (২) বিরুদ্ধ, (৩) সওপ্রতিপক্ষ, (৪) অসিদ্ধ, ও 
(৫) বাধিত।৭৫ 

ভাষাপরিচ্ছেদে হেত্বাভাসের পরিচয়, যথা-_ 
অনৈকান্তে। বিরুদ্ধশ্চাপ্য সিদ্ধঃ প্রতিপক্ষিতঃ ৷ 
কালাত্যয়াপদিষ্টশ্চ হেত্বাভাসম্ত পঞ্চধা ॥৭১ 
ভাষাপরিচ্ছেদে সবাভিচারের পরিচয়, যথা__ 


আগ্যঃ সাধারণন্ত স্তাৎ সাদনাধারণোমতঃ। 
তখৈবানুপসংহারী ত্রিধাইনৈকাস্তিকে! ভবেৎ॥৭২ 


রে 


৭৮ তর্কসংগ্রহঃ | 


র সাধারণ অনৈকাস্তিকের লক্ষণ ও পরিচয়। 
তত্র সাধ্যাভাববদ্বৃত্তিঃ সাধারণঃ অনৈকান্তিকঃ ; যথা 
পর্বতে বহিিমান্‌, প্রমেয়ত্বাৎ ইতি। প্রমেয়ত্বস্ত বহ্যভাব- 
বতি দে বিদ্যমান ত্বা।৭৭ 


সাধারণ অনৈকাস্তিকের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৭৭। অনুবাদ-_তন্মধ্যে সাধ্যাভাববদ্বৃত্তি অর্থাৎ সাধ্যের 
অভাবের অধিকরণে হেতুর থাকাই সাধারণ অনৈকাস্তিক। 
যেমন-__পর্বতটি বহমান, যেহেতু তাহা প্রমেয়। এখানে 
হেতু প্রমেয়ত্ব, সাধ্য বহর অভাবের অধিকরণ যে হৃদ, 
তাহাতে থাকে বলিয়। এই হেম্বাভাস হইল ।৭৭ 


৭৬। ব্যাখ্যা প্রত্যেকের লক্ষণ ও দৃষ্টান্তমধ্যে উক্ত পাচ প্রকার 
হেত্বাভাসের বিশদ বিবরণ প্রদত্ত হইয়াছে ।৭৬ 

সাধারণ সব্যভিচারের পরিচয়। 

৭৭। ব্যাখ্যা সাধ্য যেখানে যেখানে থাকে, হেতু ষদি তদতিরিক্ত 
স্থানেও থাকে, তাহা হইলেই সাধারণ অনৈকান্তিক বা সাধারণ 
সব্যভিচার হেত্বাভাস হয়। যথা 

পর্ববতঃ বহিমান "৮ , (প্রতিজ্ঞা ) 

প্রমেয়ত্বাৎ ৪ টি (হেতু) 

এখানে সাধ্যাভাঁব যে বহ্যভাঁব, তাহা যে জলহ্রদে থাকে, সেখানে 
হেতু প্রমেয়ত্ব থাকে; কারণ, জলহ্দও প্রমেয়। অতএব প্রমেয়ত্ব 
হেতুদ্বার! বহ্ছি এবং বন্ধির অভাব উভয়ই লাভ হয় বলিয়া কেবলই বস্ছি 
রাঃ গেল না। বাহু অনুমান করিতে গিয়! বন্ধি না পাইলে সে 
অনুমান ঠিক্‌,অন্থুমান বল! হয় না। অন্ুমানে এই দোষটিই প্রায়ই 
সকলে করে। পর্বতটি ধূমবান্‌, যেহেতু তাহা বহ্নিমান্‌; এটিতেও এই 
হেত্বাভাস আছে। কারণ, তগ্ুলৌহগিণডে সাধ্যাভাব অর্থাৎ ধূমাভাব 

থাকে, আর হেতু বহ্নিও থাকে । “পর্বতঃ বহ্নিমান, প্রমেয়ত্বাৎ” স্থলে 


ভাষাপরিচ্ছেদে সাধারণ অনৈকাস্তিকের পরিচয়, যথা 
যঃ মপৃক্ষে বিপক্ষে চ ভবেৎ সাধারণন্ত সঃ ॥৭৩ 
€ 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৭৯ 


অসাধারণ অনৈকান্তিকের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত । রর 
সর্ধবসপক্ষবিপক্ষব্যাবৃত্তঃ পক্ষমাত্রবৃত্তি অসাধারণঃ। 
যথা শব্দো! নিত্যঃ শব্দত্বাৎ ইতি। শব্বত্বং হি সর্র্ভ্ঃ 
নিত্যেত্যঃ অনিত্যেভ্যঃ ব্যাবৃত্তং শব্দমাত্রবস্তি।৭৮ 
সাধারণ অনৈকাস্তিকের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত ॥ চা 
৭৮। অনুবাদ--যদি হেতু সকল সপক্ষটী এবং বিপক্ষ হইতে 
ব্যাবৃত্ত হয়, অর্থাৎ সকল সপক্ষে এবং বিপক্ষে ন। থাকিয়া 
কেবল পক্ষবৃত্তি হয়, অর্থাৎ কেবলই পক্ষে থাকে, তাহা 
হইলে অসাধারণ অনৈকান্তিক হেত্বাভাস হয়। যেমন__ 
শব্দ নিত্য, যেহেতু শব্বত্ব রহিয়াছে । এখানে শব্দত্ব হেতৃটি 
সমুদায় নিত্য এবং অনিত্য হইতে ব্যাবৃত্ত এবং পক্ষ শব্দ-মাত্রে 
বৃত্তি হওয়ায় এই হেত্বাভাস হইয়াছে ।৭৮ 


(৭৭ ব্য) জলহুদ অন্তর্ভাবে ব্যভিচার হইয়াছে, দ্বিতীয় স্থলটাতে তপ্ত- 
অয়ঃপিওড অন্তর্ভাবে ব্যভিচার হইয়াছে, বলা হয়। যাহাকে অবলম্বন 
করিয়! ব্যভিচার দেখান হয়, তাহাতে তদন্তর্ভাবে ব্যভিচার প্রদর্শন বলে । 
যাহা হউক, সাধ্যটা ব্যাপক ও হেতুটা ব্যাপ্য না হইয়া অথবা সাধ্য 
ও হেতু সমব্যাপ্ত না হইলেই এই দোষ হয়। 

সাধারণ সবাভিচারের কতিপয় দৃষ্টান্ত যখা-_জাবালী ব্রাঙ্ণসন্তান, যেহেতু তাহার' 
জননী সত্যবাদিনী। সে ধাম্মিক, যেহেতু সে নিরামিষাশী। দে পাগী, যেহেতু সে 
মাংসাশী। সে সুখী, যেহেতু সে ধনী। মে সাধু, যেহেতু দে পণ্ডিত। সে সত্যবাদী, 
যেহেতু সে গৈরিকবস্ত্রধারী। সে দাত যেহেতু সে ধনবান্‌। তিনি ব্রান্গণ, যেহেতু 
তাহার উপবীত আছে। ইহা! স্বর্ণ, যেহেতু ইহা হারদ্রাবর্ণ ও উজ্জ্বল। জাহাজ জলে, 
ভাদিতে পারে না, যেহেতু লৌহনিম্মিত। তাহার ব্রন্গজ্ঞান হইয়াছে, যেহেতু তিনি 
লোকের ভবিষ্যৎ বলিতে পারেন। তিনি সর্বজ্ঞ, যেহেতু তিনি মৃত্তিকাকে বর্ণ করিতে 
পারেন। নে চোর যেহেতু সেরাজদ্বারে দর্ডিত। সে তশ্কর, যেহেতু তাহার পিত। তস্কর, 
ছিল'। তিনি ব্রঙ্গীজ্ঞ, যেহেতু তিনি বেদ পাঠ করেন। প্রভাত হইয়াছে, যেহেতু কাক 
ডাকিতেছে । মেঘ উঠিয়াছে, সুতরাং বৃষ্টি হইবে। ছুর্ব্বল ব্যক্তিই” ভীরু হয়। সাহসী 
ব্যক্তিই, বলবান্‌ হয়। বিদ্বান্‌ ব্যক্তি, ধনবান্‌ হয় । কুইনাইন খাইলেই জ্বর সারে ।৭৭ : 


ভাধাপরিচ্ছেদে অপাধ।রণ অনৈকানস্তিকের পরিচয়, যখ।__. 
যস্ত ভয়ম্মাদ্‌ বাবৃতঃ স সাধারণে। মতঃ ॥৭৩ « 
ঙে 


সপ লি সস 


৮ ঃ রি তর্কসং গ্রহহ। 


অসাধারণ সবাভিচারের পরিচয় | 
৭৮। ব্যাখ্যা-_যখন হেতুটী কেবলমাত্র পক্ষেই থাকে, অন্ত কোথাও 
থাকে না, তখন উম অনৈকাস্তক বা অসাধারণ সব্যভিচার 
হেত্বাভী' হয় । এই অসাধারণ অনৈকান্তিক বা অসাধারণ সব্যভিচারের 


স্থল একটা, যথা-_ 
শাক নিত্য? হয ক ( প্রতিজ্ঞ! ) 
শব্দত্বাৎ টি ( হেতু) 


এখানে “শব” পক্ষ, “নিত্যত্ব” সাধ্য এবং *শব্ত্ব” হেতু। ব্যাবৃত্তপদের 
অর্থে না থাকে সে। স্থতরাৎ যে “হেতু” সমুদায় সপক্ষে অর্থাৎ 
নিশ্চিত সাধ্যবানে এবং সমুদ্ায় বিপক্ষে অর্থাৎ নিশ্চিত সাধ্যাভাববানে 
না থাকে, সেই হেতু অসাধারণ অনৈকাস্তিক হয়। এখানে শব্বত্ব হেতুটা 
শবের ধর্ম, তাহা নারে থাকে । কোন নিত্যবস্ততে বা কোন ১ 
বস্ততেই তাহা থাকে না। নিত্য বস্কতে নিত্যত্ব ও অনিত্য বস্ততে 
অনিত্যত্ব থাকে । স্থতরাং শব্দত্ব হেতুটি পক্ষ শবমাত্রেই থাকিল, কোন 
সপক্ষে অর্থাৎ কোন নিত্য বস্ততে, আর কোন বিপক্ষে অর্থাৎ অনিত্য 
বস্তুতে থাকিল না । হেতুটা সপক্ষে থাকিলে, এবং বিপক্ষে না থাকিলেই 

'হেতুর সহিত সাধ্যের ব্যান্ড সম্বন্ধ সম্ভব হয়। এখানে তাহা ন1 হওয়ায় 
এখানে এই শব্দত্ব হেতৃর দ্বারা নিত্যত্বরূপ সাধ্যটা পক্ষ শব্দে” সিদ্ধ 
হইতে পারিল না; অতএব এই অন্থমান ঠিক নহে, এই দোষের নাম 
অসাধারণ অনৈকান্তি বা সব্যভিচার । 

অসাধারণ সবাভিচারের পরিষ্কৃত লক্ষণ । 

- এন্থলে দ্রষ্টব্য এই যে, “সর্বসপক্ষবিপক্ষব্যাবৃত্তপক্ষমাত্রবৃত্তি” নম! বলিয়। “সকল 
সপ্পক্ষব্যাবৃত্ত” মাত্র বলিলেই যথেষ্ট হয়। আর 'এক কথা এই যে, পক্ষে সাধাসন্দেহ 
খাকিলেও পক্ষধর্মকে হেতু করিলে এই দোষ হয়, নচেৎ যেখানে পক্ষে সাধ্যনিশ্যয় থাকে 
এবং ইচ্ছ। করিয়। অনুমিতি হয়, সেখানে পক্ষধর্্মকে হেতু করিলে এই হেত্াভাস হয় না। 
এজন্য “অয়ং বৃক্ষঃ-_কপিসংযোগী এতথবক্ষত্বাৎ” এই স্থলটাতে “এতদ্‌ বৃক্ষতব” হেতুটা 
পক্ষের ধর্ম হইলেও কোন দোষ হইল" না । এইরূপ অন্যস্থলেও বুঝিতে হইবে ॥ 
অসাধারণ সব্যভিচারের অপর দৃষ্টাস্ত, যথা _ 

পর্বত বহিমান্‌ যেহেতু পর্ধ্বতত্ব রহিয়াছে । ঘট. অনিত্য, যেহেতু খটত্ব রহিয়াছে। 
জগৎসংসার মিথ্যা, যেহেতু জগৎসংসারত্ব রহিয়াছে । বহি দ্াহক, যেহেতু তাহাতে 
বহিত্ব রহিয়াছে । বুদ্ধ সর্বজ্ঞ, যেহেতু তাহার নাম বুদ্ধ। স্বর্ণ মূল্যবান্‌ যেহেতু তাহাতে 
স্ববর্ণত্ব রহিয়ছছে, মনুস্ক দেব্ত। যেহেতু তাহাতে মনুষ্যত্ব আছে, ইত্যাদি ।৭৮ 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্তুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৮১ 


অনুপসংহারী অনৈকাস্তিকের লক্ষণ ও পরিচয়। 
জন্বয়ব্যতিরেকতৃষ্টাত্বরহিতঃ জনুপসংহারী । যথা সর্বধন্‌ 
কানিতযং প্রমেয়ত্বা ইতি। অত্র সর্ব্বস্তাপি পক্ষত্বাৎপৃষ্টাস্তঃ 
নাপ্তি।৭৯ 


অনুপসংহারী অটনকান্তিকের জক্ষণ ও পরিচয় । 

৭৯। অন্ুবাদ--যেখানে অন্বস্ধ দৃষ্টান্ত এবং র্যতিরেক 
দৃষ্টান্ত থাকে নঃ সেখানে অনুপস্বংহারী অনৈকাস্তিক হেত্বাভাস 
হয়। যেমন-_সমুদায় অনিত্য, যেহেতু তাহাতে গ্রমেয়ত্ব 
রহিয়াছে । এস্থলে সমুদায়ই পক্ষ হইয়াছে বলিয়া দৃষ্টান্ত নাই। 

অনুপসংহাঁরী অনৈকান্তিকের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৭৯ ব্যাখ্যা_ যেখানে সমুদায়কে পক্ষ কর! হয়, সেখানেই এই 
'হেত্বাভাস হয়। যেমন-- 

সর্বধম অনিত্যম্‌ ০ ( গ্রাতিজ্া ) 

প্রমেয়ত্বাৎ ১ (হেতু) 

এস্থলে “সর্বব” পক্ষ হওয়ায় অন্ুপসংহারী হেত্বাভাস হয়। অন্য 
ব্যাপ্তির জন্য যে দৃষ্টান্ত তাহ! অন্য়-দৃষ্টান্ত, এবং ব্যতিরেক-ব্যাপ্তির জন্য 
যে দৃষ্টান্ত তাহা ব্যতিরেক-দৃষ্টান্ত। এখন পক্ষ ভিন্নস্থলে সাধ্য হেতুর 
মধ্যে দৃষ্টান্ত থাকা আবশ্তক। এখানে সর্ব” পক্ষ, “অনিত্যত্ব” সাধ্য, 
এবং (প্রমেয়ত্ট হেতু । সর্ধবকে পক্ষ করায় উক্ত অন্বয় ও ব্যতিরেক 
দৃষ্টান্তের মধ্যে কোনও দৃষ্টান্ত আর থাকিল না। কারণ, দৃষ্টান্ত পক্ষভিন্ন 
'হয়। এইজন্য এইরূপ স্থলে অনুপসংহারী অনৈকাস্তিক হেত্বাভাস হয়। 
ইহাই হইল পাঁচ প্রকার হেত্বাভাসের মধ্যে প্রথম প্রকারের বিবরণ । 
এইবার দেখা যাউক দ্বিতীয় প্রকার হেতাঁভাস কিরূপ ?৭৮ 

ইহার অন্য দৃষ্টান্ত যখা-_সম্দায় মিথ], যেহেতু দৃপ্ত । সমুদায় ব্রহ্ম, যেহেতু সত্য। 
,জ্ঞেয়মাত্রই পদার্থ, যেহেতু পদবোধা । যাবদ্‌ বস্তু সখের হেতু; যেহেতু সপ্রয়োজন। 
যাবৎ বস্কই শূন্যন্বরূপ, যেহেতু ত'হারা ইতরভিন্ন। সকল বস্তুই জ্ঞানাত্মক, যেহেতু 
তাহার! চিত্তের আকারবিশেষ। 

ভাষাপারচ্ছেদে অনুপসংহারী অটনকান্তিকের পরিচয়, যধা__ 

1 তখৈবানুপসংহারী কেবলান্বয়িপক্ষক£ ॥৭৪ « ; 


60 
৯৬ 


৮২ তর্কসংগ্রহঃ 


বিরুদ্ধ হেত্বাভাসের লক্ষণ ও পরিচয় । 
সাধ্যাভাবব্যাপ্তঃ হেতুঃ বিরুদ্ধঃ। যথা-_শব্দঃ নিত্যঃ, 
কৃতকত্ীৎ ইতি। কৃতকত্বং হি নিত্যত্বাভাবেন অনিত্যত্বেন 
ব্যাগুম্‌ 1৮০ 


০০০০০০০০২৯৯ ১ 


বিরুদ্ধ হেত্বাভাসের লক্ষণ ও পরিচয় । . 

৮০ অন্ুবাদ-__যেখানে হেতুটী সাধ্যের অভাবের দ্বার! 
ব্যাপ্ত হয়, সেখানে বিরুদ্ধ নামক হেত্বাভাস হয়। যেমন-__ 
শব্দ নিত্য; যেহেতু তাহাতে কৃতকত্ব অর্থাৎ জন্যত্ব রহিয়াছে । 
যেহেতু এস্থলে নিত্যত্বাভাব যে অনিত্যত্ব তাহার দ্বারা কৃতকত্ব 
হেতুটী ব্যাপ্ত 1৮০ 

বিরুদ্ধ হেত্ব'ভাসের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৮০ | ব্যাখ্যা--এই হেত্বাভাসটী সাধারণ অনৈকান্তিকের মতন, 
কিন্তু তদপেক্ষাও প্রবল। কারণ, সাধারণ অনৈকান্তিকের হেতুটি 
সাধ্যের অধিকরণেও থাকে এবং সাধ্যাভাবের অধিকরণেও থাকে । 
এখানে হেতু সাধ্যের অধিকরণে একেবারেই থাকে না। কিন্ত সাধ্যাঁ 
ভাবের অধিকরণেই থাকে । যেমন-_ 

শব্দঃ নিত্যঃ ( প্রতিজ্ঞা ) 

কৃতকত্বাৎ “০ ( হেতু ).. 
এখানে নিত্যত্ব সাধ্য, নিত্যত্বাভাব অর্থাৎ অনিত্যৎ সাধ্যাভাব, কৃতকত্ব 
অর্থাৎ জন্যত্ব হেতুটা সেই সাধ্যাভাবেরই অধিকরণে থাকে । অতএব 
হেতুর সহিত সাধ্যের একাধিকরণতারূপ সম্বন্বই থাকিল না। ইহাই 
হইল দ্বিতীয় হেত্বাভাসের পরিচয় । এক্ষণে তৃতীয় সংপ্রতিপক্ষ 
হেত্বাভাস কিরূপ তাহাই বলিতেছেন 1৮* 

ইহার কতিপয় দৃষ্টান্ত যখ।__ঘট নিতা, যেহেতু তাহা সাবয়ব। জগৎ অপরিবর্তনশীল, 
যেহেতু তাহ! দৃগ্য হয়। কন্মফল অবিন।শী, যেহেতু তাহ।র ভোগ অনিবাধ্য। সেসাধু 
যেহেতু সে মিথ্যাবাদী । নে চোর, যেহেতু সে সতাবাদী। কৃপণগণ দাত। হয়। দে ভোগী, 
যেহেতু ত্যাগী । জগৎ নিতা, যেহেতু তাহার উৎপত্তি হইয়াছে।, | মোক্ষ আজন্য, যেহেতু, 
তাহ ভগবত কৃপাজন্য 1৮, 


_ ভাষাপরিচ্ছেদে বিরুদ্ধ হেতবাভরসের পরিচয়, যথা__. 
যু সাধ্যবতি নৈবান্তি ন বিরুদ্ধ উদ।হৃতঃ ॥৭৪ 
€ 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্থুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৮৩ 


স্প্রতিপক্ষ হেত্বাভাসের লক্ষণ" ও পরিচয় । * 
যস্য সাধ্যাভাবসাধকং হেত্বস্তরং বর্ততে * জঃ জওপ্রতি- 
পক্ষঃ। যথা শব্দঃ নিত্যঃ শ্রাবণত্বা। শব্দত্বব€* শব্দঃ 
অনিত্যঠ কার্ধ্যত্বা, ঘটবণ ইতি।৮১ 
সংগ্রতিপক্ষ হেত্বাভাসের লক্ষণ ও পরিচয় ২5 
৮১। অনুবাদ-_সাধ্যের অভশবের সাধক অন্য হেতু যে 
অনুমানে থাকে, তাহা সৎপ্রতিপক্ষ। যেমন--শব্ধ নিত্য, 
যেহেতু তাহাতে শ্রাবণত্ব আছে, যেমন শব্দত্ব, এই অন্ুমানে 
যদি বলা যায়--শব্দ অনিত্য, যেহেতু তাহাতে কাধ্যত্ব আছে, 
যেমন ঘট, তাহ হইলে সংপ্রতিপক্ষ হেত্বাভাস.হইল 1৮০ 


সংগ্রতিপক্ষ হেত্বাভাসের পরিচয় । 


৮১। ব্যাখ্যা-যখন একটি হেতুর দ্বারা যাহা সিদ্ধ করা যাইতেছে, 
তাহারই অভাব, যদি অন্য হেতুর দ্বারা সিদ্ধ করা হয়, উর প্রথম 
অনুমানে সতপ্রতিপক্ষ হেত্বাভাস ঘটে । যেমন-_ 


শব্দঃ নিত্যঃ ্ ্ প্রতিজ্ঞা) 

শ্রাবণত্বাৎ (হেতু) 
ইহার বিরুদ্ধে যদি বল! যায়__ 

শব্দঃ অনিত্যঃ ( প্রতিজ্ঞা ) 

কার্যত্বাৎ রহ ্ (হেতু) 


তাহা হইলে সংপ্রতিপক্ষক নামক হেত্বাভাস হয়। এখানে শ্রীবণত্ব 
হেতুর দ্বারা শব্দের নিত্যতা সিদ্ধ করা হইতেছে, কিন্তু কাধ্যত্ব হেতুর 
হার শব্দের অনিত্যতা সাধন করা হইতেছে, এজন্য শব্দের নিত্যতাসাধক 
অন্ুমানে স্প্রতিপক্ষ হেত্বাভাস হইল। সং্প্রতিপক্ষ প্রদধিত হইলে 
যিনি: অন্য হেত্বাভাসদ্বার৷ অন্যপক্ষ খণ্ডন করেন, তিনিই জয়ী হন। 

ইহার অপর কতিপয় দৃষ্টান্ত, যথা__পর্বতঃ বহ্রিমান্‌ ধুমাৎ-_পর্ববতঃ বহ্ন্যভাববান্‌ 
জলাৎ। জগৎ সকর্তৃকং, কাধ্যত্বাৎ-- জগৎ অকর্তৃকম্‌ শরীরাজম্যত্বাৎ। দানে ধর্মী হয়, 


স্াষাপরিচ্ছেদে সংপ্রতিপক্ষের পরিচয়, যথ| - 
বিরুদ্ধয়োঃ পরামর্শে হেতোঃ নৎ' চি ৭৭ 
+. বর্তিতে নিতে ইতি পাঠান্তরম্‌। ৬ 


৪ তর্কমংগ্রস্থঃ । 


স্মরি্ধ কেল্পাভাষের লক্ষণ ও পরিচন্ক। 
দ্লাসিন্ধঃ ত্রিবিধঃ জ্ঞা শ্রয্লাসিদ্ধঃ, ্বরূপা জিব, ব্্াপ্যত্বা- 
সিদ্ধঃ চেত্বি ।৮২ 
আশ্রয়াস্দ্ধের লক্ষণ ও প্ররিচয়। 
 * আ'শ্রয়াসিদ্ধঃ ঘথ1_গগনারবিন্দং সুরভি, অরবিন্দত্বা, 
অনিদ্ধু হেত্বাভাসের লক্ষণ ও প্ররিচয়। 

৮২। অন্নুবাদ--অসিদ্ধনামর হেত্বাভাসটি তিন প্রকার, 

বৃথা আঞ্ঞয়াসিছ্ধ, স্বরূপাসিদ্ধ, ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ।৮২ 
তশ্রয়াসিদ্ষের লক্ষগ ও পৰিচয়। 

৮৩। অনুবাদু-_আশ্রায়াসিদ্ধের দৃষ্টান্ত, য়থা--গগন্ের 
অরবিন্দ অর্থাৎ পদ্মুটী সুগন্ধযুক্ত, যেহেতু অরবিন্দত্ব, অর্থাৎ 
পদ্ম তাহাতে রহিয়াছে, যেমন সরোবরের পন্ম। এস্থলে 
(৮২ ব্যা)। যেহেতু তাহ। পরোপকার-__দবানে আধর্ম হয়, যেহেতু দারিদ্রা আবে। জগ্গং 
মিথ্যা, যেহেতু তাহ। দৃশ্ত-__-জগং মিথ্যা নহে. যেহেতু তাহার পরিবন্তন হয়। জীবন 
নশ্বর, যেহেতু মৃত্যু অনিবাধ্য__জীবন অনশ্বর. যেহেতু মুক্তিতেও জীবব্রক্ষের ভেদ নিত্য। 
দাতা স্থথী হয়, যেহেতু লোকে তাহাকে প্রশংস৷ করে__দাতা অস্থখী হয় যেহেতু সে 
সকলদরিস্বের ছুঃখ দূর করিতে পারে না। সর্দাচারে জীবন দীর্ঘ হয়, যেহেতু শরীর নীরোগ 
হয়__সদাচারে জীবন দীর্ঘ হয় না, যেহেতু ইচ্ছ'মত ভোগ হয় না। জীব ও ব্রহ্ম অভন্ন, 
যেহেতু চেঙন-_ জীব ও ব্রহ্ম ভিন্ন, যেহেতু জীব অজ্ঞ. ব্রহ্ম সর্বজ্ঞ । পরমাণু নিতা যেহেতু 
তাহা নিরবর়ব__পরমাণু অনিত্য, যেহেতু বেদে পঞ্চভৃতের উৎপত্তি কথিত। পাপের ফল 
দুঃখ, যেহেতু রোগ ও নিন্দা হয়। পাপের ফলে দুঃখ হয় না, ষেহেতু তাহাতে নথ হয়।৮১ 

অসিদ্ধ হেত্বাভাসের পরিচন্ত । 
₹২।, ব্যাখ্যা তসিদ্ধের লক্ষণটি তাহার অন্তর্গত তিন প্রকার 
অসিদ্ধের বক্ষ্যমাণ লক্ষথদ্বারা জান! যাইবে । আঁতরয়াসিদ্ধ অর্থ পক্ষ 
অপ্রসিদ্ধ ॥ স্বরূপাসিদ্ধ অর্থ--পক্ষে হেতু অসিদ্ধ এবং ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ 
অর্থ হেতুতে তুতে যে ব্যাপ্যত্ব থাকে তাহী অপিদ্ধ ৮২ 








এরা অগিদ্ধ হেত্বাভাসের পরিচয় যথ। __ 
আশ্রয়াসিদ্বিরাছ্া স্যাৎ ম্বরূপাদিদ্ধিরপাথ । 'ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধিরপর! স্য!দসিদ্ধিরতস্ত্রিধ। ॥৭৫ 
ভাষাপরিচ্ছেদে আশ্রয়াসিদ্ধের পরিচয়, যখ।-_ 
পক্ষাপিদ্ধি ধরত্র পক্ষে] ভবেন্মনিয়ে। গিরিঃ ॥৭৬ 


বুদ্ধিলক্ষণে অক্ুমানখগ্ডে হেত্বাভাস। ৮ 


গরোজারবিদ্দবও ইতি। শাত্র গগমধরবিন্দম্‌ আশ্রয়, সচ 
ঈাপ্তি এব এ 


--০457282 
টা রি অর্থাৎ আকাশপদ্ুরটি আশ্রয়, আর তাহা নাই, 
ঙাথাৎ অপ্রসিদ্ধ 1৮৩ 

অশ্র়সি্বের গরিউয়। 


৮৩। ব্যাথ্যা__আশ্রয়াসিদ্ধের লক্ষণ পক্ষতা বিশিষ্ট পক্ষের 
অপ্ররিদ্ধি। যেমন, 


গাগনারবিন্দং সুরভি (প্রতিজ্ঞা ) 
অরবিন্দত্বাত ০ (হেতু), 
সরোজারবিন্দবধ . / ( উদাহরণ ) 


এখন “গগনারবিন্দ সরিভি”__অঙ্ুমাঁন করিতে গেলে পক্ষ হয়__ 
গগনারবিন্দ, তন্মধ্যে পক্ষতাবচ্ছেদক হয়. গগরন্ন। এই গগনরূপ 
পক্ষতাবচ্ছেদকবিশিষ্ট পক্ষ অরবিন্দ গ্রসিদ্ধ নাই স্তরাং যে অনুমানে 
পক্ষতাবচ্ছেদকবিশিষ্ট পক্ষ রথ থাফে না; তাহাতে আশ্রয়াসিদ্ধ 
হেতাভাস হয়। 
কিন্তু এই আশ্রয়াসিদ্ গ্রন্থান্তরে আবার ছুই প্রকার হইতে পারে, 
ধথাঁ_-(১) অসওপক্ষক এবং (২) জিদ্ধসাধন ; তন্মধো (১ অঁসৎ- 
পক্ষক অর্থ__পক্ষ ন। থাকা, যেমন__ 
শর্শবিবাণং শিত্যর্মু ... (প্রতিজ্ঞা) 
তজন্টাত্বা (হেতু) 
এখানে পক্ষ শশবিষাণ নাই নি ইহা অসংপক্ষক অনুমীন বলা হয়। 
তঞ্জীপ (২) জিপ্জসাঁধন অর্থ-যাঁহা সিদ্ধ আছে তাহার সাধন | যথাঁঁ_ 
শরীরং হস্তাঁদিবগ (প্রতিজ্ঞা) 
হুস্তীদিম্তীয় প্রতীয়মানিত্বীহ ... (হেত ) 
এখনে যাহা সিদ্ধ, তাহারই সাধন করায় সিদ্ধসীধর্ন হইতে 
এই সিদ্ধসাধন যেখানে হয়, সেখার্মে অর্নেক সময় অনুমান 
জর্থান্তীর দোষও হয়। ইহাতে রক উদ্দেশ্টে প্রযুক্ত অনুমার্ন অস্থ অর্থে 
ত হয়, আর তখন সিদ্ধ বিখয়ের়ই লাধর্ন হইয়া ফায়। গ্রদগিত 
ৃষ্টান্তে সিদ্ধসাধনই, হয় অর্থানর হয় নী। কোন ঈতে পিদ্ধসাধনটা 














। 


৮৬ তর্কসংগ্রহঃ | 


স্বরূপাসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । 

স্বূপাসিদ্ধঃ যথা শব্দঃ অনিত্যঞ চাক্ষুবত্বাৎ, বূপব€ু 
ইতি। লসত্র চাক্ষুষত্বং পক্ষে নাস্তি, শব্দস্ত শ্রীবণত্বাু 1৮৪ 
১৯১ স্বরূপাসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৮৪। অনুবাদ-_ন্বরূপাসিদ্ধের দৃষ্টান্ত, যথা__শব্দটি গুণ, 
যেহেতু তাহাতে চাক্ষুষত্ব রহিয়াছে, যেমন রূপ। এখানে 
চাক্ষুষত্ব হেতুটি পক্ষরূপ শব্দে নাই, কারণ, শব্দটি আ্াবণ ; 
অর্থাৎ শ্রবণেক্ড্রিয়েরই গ্রাহ্য 1৮৪ | 


(৮৩ ব্য) হেত্বীভাস এবং অরথীন্তরটী নিগ্রহস্থান এরং কোন মতে 
অর্থীস্তরটী হেত্বাভাস এবং সিদ্ধসাধনটা নিগ্রহ স্থান । 

আশ্রয়।সিদ্ধের অপর দৃষ্টান্ত যখ।-_এই বন্ধা।পুত্র বুদ্ধিমান, যেহেতু ইনি পণ্ডিত। কুন 
লোম দৃঢ়, যেহেতু কৃ্মপৃষ্ঠ অতি দৃঢ় । চন্দ্র দুইটা উজ্্বল, যেহেতু উজ্ভ্বল' আলোক 
দিতেছে। অঙ্বশূ সুদীর্ঘ হয়, যেহেতু অশ্ব দীর্ঘাকার প্রাণী। কাঞ্চনময় পর্ববত বহ্িমান্‌, 
যেহেতু ধূম রহিয়াছে । পক্ষযুক্ত মানব হুথী, যেহেতু দে উড়িতে পারে 1৮৩ 

স্বরূপাঁসিদ্ধের পরিচুয়। 
৮৪ | ব্যাখ্যা-পক্ষে হেতু না থাকার নাম স্বরূপাসিদ্ধি। যেমন-_ 


শব্দ; অনিত্যঃ ... ( রি ) 
চাক্ষুবত্বাৎ (হেতু) 
বূপবৎ রর € উদাহরণ ) 


অর্থাৎ শব্দটি অলিভ যে হেতু তাহাতে চাক্ষ্ষত্ব রহিয়াছে, এই 
অন্ুুমানে হেতু যে চাক্ষুষত্ব তাঁহা শব্দরূপ পক্ষে নাই, এইজন্য এই 
অন্ুমানে স্বরূপাঁসিদ্ধি দোষ হইল । 

এই হেত্বাভাসটা প্রায়ই ঘটে । পক্ষধর্মতার সর ইহা হয়। 
ইহা (১) বিশেষণাঁসিদ্ধ, (২) বিশেষ্যাসিজ্ধ, (৩) ভাগীসিদ্ধ এবং 
(৪) শুদ্ধাসিদ্ধভেদে বহুপ্রকার ৷ তন্মধ্যে (১) বিশেবণীলিদ্ধ যথাঁ_ 


বারুও প্রত্যক্ষ ** ৮ (প্রতিজ্ঞা) 
রূপবন্তে সতি স্পর্শবন্ী ... (হেতু) 





ভ।ষাপরিচ্ছেদে স্বরূপাসিদ্ধির. পরিচয়, ষথা-_ 
হুদে। ভবাং ধুমবত্বগুত্র।নিদ্ধিরথাপরা ॥৭৬ 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৮ 


এখানে হেতুমধ্যে স্পর্ণবন্বুটা বিশেশ্ত এবং রূপবত্ধটী বিশেষণ । এখন 
সমগ্র হেতুমধ্যে রূপবত্ব বিশেষণটা পক্ষ বাযুতে না থাকায় বিশেঁষণাসিদ্ধ 
হেত্বাভাস হইল । (২) বিশেস্কা সিদ্ধ যথা 


বাযুঃ প্রত্যক্ষঃ - _ শুতিজ্ঞা) 
স্পর্শবন্তে সতি বূপবস্বাৎ (হেতু) 
ঘটবৎ রর (উদ্বাহরণ) 


এখানে হেতুমধ্যে বূপবত্ব বিশেষ এবং স্পর্শবত্বটা বিশেষণ । এখন 
সমগ্র হেতৃমধ্যে বিশেষ্য রূপবতী পক্ষ-বাধুতে না থাকায় বিশেষ্তা সিদ্ধ 
হেত্বাভাস হইল । (৩) ভাগাসিদ্ধ, ষথা__ 

পৃি থব্যাদয়ঃ চত্বারঃ পরমাণবঃ নিত্যাঁও .. (প্রতিজ্ঞা) 

গান্ধবত্বাঁৎ ক (হেতু) 

এখানে গন্ধবন্ব হেতুটা পক্ষ চারি প্রকার পরমাণুর মধ্যে জল, তেজ; 
ও বাম্ম পরমাণুতে ন। থাকায় এবং কেবলমাত্র পৃথিবী পরমাণুতে থাকায় 
হেতু সমুদ্দায় পক্ষে থাকিল না, এজন্য হেতুর একভাগ অসিদ্ধ হওয়ায়, 
ভাগাসিদ্ধ হেত্বাভাস হইল । (8) শুদ্ধাসিন্ধ, য্থা_ 


* শঙষঃ অনিষ্যঃ 5 ২ (প্রতিজ্ঞা) 
চাক্ষুষত্বাৎ রী (হেতু) 
ঘটব€ ডি (উদাহরণ) 


এখানে হেতু চাক্ষুমত্ধ আদৌ শব্দে থাকে না বলিয়া শুদ্ধাসিদ্ধ 
চেব্সাভাস হইল্সা। এই দুষ্টাত্তটাই সর্ব প্রথমে গ্রদ্িত হইয়াছে । এই 
মা ফোন বিশেষণ নাই বলিয়! ইহাকে শুদ্ধহেতু বলা যায়। ইহার 
উপরের দৃষ্টান্ত দুইটার হেতুতে বিশেষণ থাকায় তাহাদের হেতুকে 
|11শ?তু বলা হয়। বিশিষ্ট পদাথের অভাব, তন্মধ্যগত বিশেষের 
৪1. ৭ হয়, বিশেষণের অভাবেও হয় । 
খদী”11),ধা ত্য দৃষ্টান্ত যথা- মানব সর্ববশক্তিমীন্‌, যেহেতু সে.সর্ববজ্ঞ ।' শব্দ অমিত্য, 
(ল5%18181 চাষ ও জন্য । শব্দ অনিতা, যেহেতু তাহ! গুণত্ববান্‌ অথচ পরমাণুবৃত্তি । 
খাই গা 1াণা। গেড় ইহাতে নিববয়বত্ব রহিয়াছে । জগৎ মিথা, যেহেতু তাহ নাই। 
জীগাৎ 051, ঘেডু তাত! অপরিবর্তনণীল। পাশ্চাত্য বিজ্ঞীনে জীবের যুক্তি হয়, যেহেতু 
৩1৪1 গজ । পৃথিবী শুঙ্ে ভ্রমণ করিতেছে, যেহেতু লঘুবস্ত। পর্ধবতঃ বহ্িমান্‌, 
গেছে 7 ৪14) রহিয়ছে। আত্মা নিতা, যেহেতু তাঁহার চাক্ষুষপ্রত্যক্ষ হয়। আত্ম! 
অদতা, শেছেও ত।হ। সাবয়ব। আত্মা বন যেহেতু তাহার জন্বৃত্য আছে।৮৪ 


৮ তর্কসংগ্রহ!ঃ । 


ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । 
_সৌপাদ্ধিকঃ হেতুঃ ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধঃ1৮৫ 
উপাধির লক্ষণ ও পরিচয় । 
লাধ্যব্যাপকত্বে সতি সাধনা ব্যাপকত্বম্‌ উপাধিঃ1৮৬ 


বাপ্যতাসিদ্ধের লক্ষণ ও পরিচয় । 

৮৫। অন্ুবাদ-_যে হেতুটি উপ্পাধিবিশিষ্ট হয়, তাহাকে . 

ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ বল হয় ।৮৫ 
উপাধির লক্ষণ ও পরিচয়। 

৮৬। অনুবাদ- সাধ্যের ব্যাপক হইয়! সাধনের অর্থাৎ 
হেতুর ষে অব্যাপক হয়, তাহাফে উপাধি বল! হয় ।৮৬ 

ব্যাপাতাসিদ্ধের পরিচয় । 

৮৫। ব্যাখ্যা__যে অন্ুুমানে হেতুতে উপাধি থাকে, সেই অন্ুমীমটি 
ব্যাপ্যতাসিদ্ধ হেত্বাভাসযুক্ত হয়। এক্ষণে ইহার দৃষ্টান্ত দিবার অস্ত্রে 
উপাধি কাহাকে বলে, তাহ! জান। অনবশ্যক; তজ্জন্য উপাধির লক্ষণ, 
বল! হইতৈছে ।৮৫ 

উপাধি লক্ষণের অর্থ । 

৮৬। ব্যাখ্যা যে ধর্দটি সাধ্যের ব্যাপক হইয়া হেতুর অব্যাপক 
হয়, সেই ধর্খটির মাম উপাধি । যেমন “প্রত ধূমবাম্‌, বহিহেতু” 
ৰলিলে ধূম হয় সাধ্য, বহ্ছি হয় হেতু । এখানে যদি এমম কোন 
ধণ্ম পাওয়া যায়, যাহা সাধ্যের ব্যাপক হইবে, কিন্তু হেতুর অব্যাপকও 
হইফে, তাহ! হইলে সেই ধন্খটির নাম উপাধি হয়। এস্থলে সেই ধর্মটা 
আর্ডেন্ধষনসংযৌগ হইবে । যদি বল-_সাধ্যের ব্যাপক হওয়ার অর্থ 
কি ? তাই বলিতেছেন-- ৮৬ 

ভাষাপরিচ্ছেদে বাপ্যত্বা সিদ্ধ, যথা _ 
ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধিরপরা নীলধূম।দিকে ভবেৎ ॥৭৭ 

ভাষাপরিচ্ছেদে উপ।ধি, যখ।_- 
সাধাসা ব্যাপকোষন্ত হেতোরব্যাপকণ্ুথা । সউপাঁধি ভবেতগস্য নিধর্ষোহয়ং প্রদশ্্যতে ॥১৬৮ 
সবেধ সাধাসমানাধিকরর্ণাঃ সটুপাঁধয়ঃ। হেতোরেকা আয়ে যেষাং প্বসাধ্যব্যাভিচীরিতী৷ ॥১৩৯ 
ৰ্যভিচারপ্যানুমার্মসুপাধেস্ত ধয়োজনম্‌ ॥১৪* 


বুদ্ধিলক্ষণে অন্তুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৮৪ 


সাধ্যব্যাপকতার লক্ষণ ও পরিচয় । 
পাধ্যসমানাধিকরণাত্যস্তাভাধাপ্রতিযে শিত্বং জীধ্য- 


ব্যাপকত্বম্‌।৮৭ ৪ 
সাধনাব্যাপকত্তের লক্ষণ ও পয়িচয়। 


৯ ৮ কস্পাক 


সাধ্যবাপকতার লক্ষণ ও পরিচয় । 
৮৭।|। অনুবাদ-___সাধ্যসমানাধিকরণ অর্থাৎ সাধ্যের 
সহিত এক অতধিকরণে থাকে যে অত্যন্তাভাব, তাহার যে 
অগ্রতিযোগিত্ব, তাহাই সাধ্যব্যাপকত্ব ।৮৭ 
সাঁধনাব্য।পকত্বের লক্ষণ ও পরিচয় । 
৮৮। অনুবাদ__যাঁহা সাধনযুক্ত, তাহাতে থাকে ধে 
ীত্যন্তাভাব, তাহার যে প্রতিযোগিত্ব তাহাই সীধনব্যাপকর্ত। 
৮৭। ব্যাঁখ্যা_সাধ্যসমীনাধিকরণ অত্যন্তাভাবের অপ্রতিযোগিতই 
সাধ্যাব্যাপকত্ব বলায় সাধ্যের সুহিত একত্র থাকে যে অত্যন্তাভাব 
তাহার যে অপ্রতিযোগী অর্থাৎ তাহার যে প্রতিযোগী নহে, তাহার ধর্ম 
বুধায়। অর্থাৎ সাধ্য যেখানে যেখানে থাকে, সেই সেই স্থানে যাহা! 
খাঁকে, তাহার যে ধর্শ, তাহা হয় সাধ্যের ব্যাপকত্ব 1৮৭ 
সাধনাব্য।গকত্ের পরিচয় | 
৮৮। ব্যাখা সাধন অর্থ_ হেতু, সাধনবনিষ্ঠ অর্থ_হেতুমনিষ্ঠ। 
অর্থাৎ হেতুসমানাধিকরণ ; অন্যকথায় হেতুর সঙ্গে থাকে যাহা; তাহা । 
স্তরাং হেতুর সঙ্গে থাকে যে অত্যন্তাভাব। তাহার যাহা প্রতিযোগী 
তাহার যে ধর্ম, তাহ! সেই অত্যন্তাভাবের প্রতিষোগিত্ব । সুতরাং 
যেখানে যেখানে হেতু সেখানে সেইখানেই যদি কোন একটি ধর্ম নী 
থাকে, তাহা হইলে সেই ধর্টটি হেতুর অব্যাপক হয়। এখন যাহা 
সাধ্যের ব্যাপক কিন্তু হেতুর অব্যাপক তাহাই উপাধি বলীয়,। এবং 
সাধ্যের ব্যাপকত্ব ও সাধনের অব্যাপকত্বের লক্ষণ উক্তরূ্প হওয়ায় 
উপাধি পদের অর্থ হইল-_যাহা, যেখানে যেখানে সাধ্য, সেখানে সেখানৈ 
থাকে, এবং যেখানে যেখানে হেতু, দেখানে সেখানে ধাকে নাঃ তাহা 
হইলে তাহাই উপাধি পদবাচ্য হইয়া! থাকে 1৮৮ ৭, 


৪ তর্কসংগ্রহ2 | 


উপাধির দৃষ্টান্ত । 
পর্ববতঃ ধূমবান্‌, বহিমন্তাঁৎ ইত্যব্র “আর্দেক্ষনসংযো গঃ” 
উপাধি*। 'যত্র ধূমঃ তত্র আর্জেন্নসংযোগঃ ইতি সাধ্য- 
ব্যাপকত1। যত্র বহিঃ তত্র আর্দেন্বনসংযোগঃ নাস্তি, অয়ো 
গোলকে আর্জেন্ধনভাবাৎ, ইতি আধনাব্যাপকতা।৮৯ 


উপাধির দৃষ্টান্ত । 

৮৯। অন্ুুবাদ-_পর্ববতটি ধূমবান্, যেহেতু বহ্িমত্ 
রহিয়াছে । এস্থলে আর্ডেন্ধনসংযোগটি উপাধি । যেহেতু 
যেখানে ধুম সেখানে আর্দ্র ইন্ধনের সংযোগ থাকে বলিয়া, 
আর্্-ইন্ধনসংযোগে সাধ্যব্যাপকতা আছে, এবং যোখনে বহ্ধি 
সেখানেই আর্দ্-ইন্কনসংযোগ নাই, কারণ, অয়োগোলকে 
আর্দ্র ইন্ধনসংযোগ থাকে না; এইবূপে আর্েন্ধনসংযোগে 
সাধনাব্যাপকতা আছে ।৮৯ 


উপাধির দৃষ্টান্ত ও তাহার অর্থ। 

৮৯। ব্যাখ্যা_-সাধ্যের ব্যাপক হইয়া হেতুর অব্যাপক হইলেই উপাধি 
হয়। এই উপাধিলক্ষণের প্রয়োগ করিতে হইলে একটি সোপাধিকহেতৃক 
অনুমানের স্থলে লইতে হইবে । সে স্থলটি, ধরা যাউক-_ 

পর্ববতটি ধুমবান্‌ টি রঃ (প্রতিজ্ঞা) 

যেহেতু বন্ছি রহিয়াছে (হেতু) 

এখানে আজ্রেন্ধনপংযোগ অর্থাৎ ভিজ। কাঠের সংস্পর্শটি 
উপাধি। কারণ, ভিজা কাঠের সংযোগ সাধ্যের ব্যাপক। যে হেতু 
রন্ধনশালাদি যেখানে যেখানে ধূম থাকে, সেখানে সেখানে অগ্নিসহ 
ভিজাকাঠের সংযোগ থাকেই । আর তাহাই আবার হেতুর অব্যাপক। 
যেহেতু যেখানে যেখানে হেতু বহ্ছি থাকে, সেখানে সেখানেই ভিজা 
কাঠের সংযোগ থাকে না। কারণ, তপগ্তলৌহপিণ্ডে বন্ি থাকে, কিন্তু 
সেই বহ্ছিতে ভিজা কাঠের সংযোগ থাকে না। সুতরাং ভিজা কাঠের 
সংযোগটা সাধ্যের ব্যাপক হইয়া হেতুর অব্যাঁপক হইল। আর তজ্জন্ 
তাহা উপাধি হইল ৯ 


4 


বুদ্ধিলক্ষণে অনুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৯ 


ব্যাপ্ত্বাসিদ্ধের উপসংহার । . 

এবং সাধ্যব্যাপকত্বে সতি সাধনাব্যাপকত্বা আর্েম্ধন- 
জংযোগঃ উপাধিঃ। তোপাধিকত্বাৎ বভ্ছিমত্ত্ং বতাপ্যত্বা- 
সিদ্ধমূ।৯০ ্‌ 
মা ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধের উপসংহার । 

৯৪ | অম্ুবাদ-_এইরূপে সাধ্যের ব্যাপক হইয়া সাধনের 
অর্থ গ্ভেতুর অব্যাপক হয় বলিয়া আর্দেন্ধনসংযোগ উপাধি 
চটল। আর সোপাধিকত্ব প্রযুক্ত অর্থাৎ উপাধিযুক্ত হইতেছে 
বলয় বহিমত্ব হেতুটি ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ হইল ।৯০ 

ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ উপসংহার ও তাহার অর্থ । 

৯* | ব্যাখ্যা-_অন্ুমানে এই উপাধিপ্রদর্শনের ফলে হেতুকে সাধ্যের 
ধ্যিচারী বলিয়া অন্ুমীন করা যায়। আর তাহা হইলে সাধারণ 
সবাভিচার বা! সাধারণ অনৈকাঁন্তিক রিনা ফলতঃ লাভ হয়। উক্ত 

পর্ববতঃ ধূমবান্‌ ্ : ( প্রতিজ্ঞা ) 

বন্ছিমন্ত্রাৎ - (হেতু ) 
স্থলে বহির্ঘট হেতু, ধূম সাধ্য এবং আর্দেন্ধনসং যোগ গ উপাধি হওয়ায় তাহা 
সাধ্যের ব্যাপক ও হেতুর অব্যাঁপক হয়ঃ এজন্য অনুমান করা যাঁয়__ 


বহ্ছিঃ ধূমব্যভিচারী 'ত, 5 (প্রতিজ্ঞা) 
আর্জেন্ধনসংযোগব্যতিচারিস্বাৎ (হেতু) 
যথা-_-ঘটত্বাদি . ( উদাহরণ ) 


এস্থলে আর্েম্বনসংযোগটি বহ্নির ব্যাপক রি আর তাহার 
ব্যভিচারী হইত না, অতএব এই অন্ুমানদ্বারা বহ্িূপ হেতুতে সাধ্য 
ধূমের ব্যভিচারিত্ব সিদ্ধ হইল । 
বাপ্যত্বসিদ্ধির. ভেদ । 
যাহা হউক, এই ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধ হেত্বাভাসটী বন্ুপ্রকাঁর ৷ এজন্য তাহার 
কতক প্রকার গ্রন্থান্তর হইতে এখানে সংগৃহীত করা হইল, যথা__ 
এইব্যাপ্যত্বাসিদ্দিটা প্রথমতঃ তিন প্রকার, (১) যথা-_সাধ্যাপ্রসিদ্ধি, 
(২) সাধনাপ্রসিদ্ধি এবং (৩) সোপাধিক হেতু । তন্মধো_. 
(২) সাধনাপ্রসিদ্ধি আবার ছুইরূপ বল! যায়, যথা-+(ক) সার্থকবিশেষণ- 


&৯ই ঘভকসংগ্রাহঃ | 


ঘটিত সাধনা প্রসিদ্ধি ও (খ) ব্ার্থবিশেষণবটিত সাধনাপ্রসিদ্ধি। ইহাদের 
মধ্যে (১) সাধ্যাপ্রসিদ্ধি। যথা-- 

পর্ববতঃ কাঞ্চনময়বজ্ছিমান্‌ (প্রতিজ্ঞা ) 

ধুমাও ( হেতু) 

এখানে সাধ্য “কাঞ্চনময় বহছ' বলায় টি অপ্রসিদ্ধি ঘটিল। 
কারণ, বহি কাঞ্চনময় হয় মা। 

(২ক) সার্থকবিশেষণঘটিত সাধনা প্রাসিদ্ধি, যথী-_ 

পর্ধবতঃ বত্ঠিষান্‌ ০, :০, ( শ্রতিঙ্ী ) 

কঞ্চানময়ধূমাও হা রা ূ হেত ) 

এখানে হেতুকে “কাঞ্চনময় ধূম” বলায় সাধমের অপ্রন্িদ্ধি ঘটিল। 
কারণ, ধূম কাঞ্চনময় হয় না। 

(২খ) ব্যর্থবিশেষণধটিত সাধনাপ্রসিদ্ধি, যথা 

পর্ববতঃ বহ্িমান্‌ ট ৮৫ (প্রতিজ্ঞা ) 

নীলধূমাও (হেতু) 

এখানে হেতু ধূমকে নীল বলায় এবং ধুম নীলবর্ণই হয় বলিয়া নীল 
বিশেষণ প্রসিদ্ধ হইলেও ব্যর্থ হইল। 

(৩) সোপাধিক হেতুর দৃষ্টান্ত “পর্বতঃ ধূমবান্‌ বহিমত্বাৎ”। ইহার 
/৬৬, টা প্রদত্ত হইয়াছে। 

(১) সাধ্যা প্রসিদ্ধিরও সার্থক ও ব্যর্থবিশেষণঘটিত বিভাগ 
করা ৮ পারে এবং তৎপরে সার্থকবিশেষণবটিত বিভাগকে স্বরূপা- 
সিদ্ধির অন্তর্গত শুদ্ধাসিদ্ধি, বিশেষণাসিদ্ধি, বিশেগ্ঠাসিদ্ধি শু ভাগাসিদ্ধির 
ন্যায় চারি প্রকারে বিভক্ত কর! যাইতে পারে । সার্থকবিশেষণ ও ব্যর্থ- 
বিশেষণবটিত দ্বিবিধ সাধনাপ্রসিদ্ধিবও উক্তরূপ চারি প্রকার বিভাগ 
সম্ভব হইতে পারে । 

ব্যাপাত্বাসিদ্ধের অপর দৃষ্টান্ত যথা-__এইটা স্সাকাশকুন্ুম. যেহেতু কুহু মগন্ধ রহিয়াছে । 
জগৎ নিরুপাথা শুন্প্বরূপ, যেহেতু তাহ। আদি মস্তে অভাবরূপ। ইহা শশকের শৃঙ্গ, 
যেহেতু ইহ। তদ্‌রূপে প্রতীয়মান হইতেছে । গোবিন্দ বন্ধ।র পুজ, যেহেতু ইহ! লোকে 
বলে। পৃথিবীপরমাণুতে গন্ধ আছে, যেহেতু তাহার কার্ধা ঘটে ম্পর্সগুণযুক্ত গন্ধ অন্তৃত 
হয়। তিন্নি যৌর্বন সতিক্রম করিয়াছেন, যেহেতু তাহাঠে রৌপানিশ্মিত কেশকলাগ টু 
হইতেছে | মনুযামাঁত্রেই অবগ্ঠ মরিবে, যেহেতু হস্তপদাদ্বিবিশিষ্ট অনু তাহাদের 
রহিয়াছে | সোগাধিকহেঁতুর দৃষ্টান্ত সাধারধ সবাতিচারের মধ্যে পষ্টধা 1৯ 


বুদ্ধিলক্ষণে অব্পমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৯৩ 


বাধের লক্ষণ ও পরিচয় । ৃ 

যন্য সাধ্যানভাবঃ প্রমাথাস্তরেগ নিশ্চিত সঃ বাধিতঃ; 
যথা-«বহ্িঃ অনুহ্তঃ ভ্রেব্যত্বাৎ”। ইত্যত্র অনুক্ত্; সাধ্যম্‌ 
তদভাবঃ উদ্চত্বং স্পার্শনপ্রত্যক্ষেখ গৃদ্থতে । ইতি বাধিতম্‌। 
ব্যাখ্যা অন্ভুমা মম ।৯১ 

হতধর জক্ষণ ও ) পরিচয় । 

৯১। আগণাদ-__-যে অন্ভুমানে সাধ্যের অভাব অপর 
প্রমাণস্ধাপ। নিশ্চিত থাকে, এই অন্থুমানকে বাধিত বলে। 
ঘেমন। “ণন্থি পান্ুষ। যেহেতু তাহা দ্রবা”। এস্থলে অনুষ্ণত্ব 
সাধ, [তার আভাব উষ্ণত্ব, তাহ] স্পার্শন প্রত্যক্ষদ্বারা গৃহিত 
খঞএা।ৎ |৭শ্চিত গাছে। একম্য এই অনুমানটি বাধিতানুমান। 
উ।উ €উল বাধ নামকহেত্বাভাস। ইহাই ইহল অনুমানের 
ণ]1খ|। 1৯১ 

হাতের জাঙখণ ও পরিচয়। 

৯১। ঘাখা।- বাধিত -হেত্বাডাসপ্ুলে পক্ষে সাধ্যাভাব অন্য 
পমাণঘায়। নিশ্চিত থাকে । যেমন-- 

হন্ধিঃ অলুষঃ; '** (গ্রাতিজ্ঞ।) 

স্রেব্যত্বাৎ ( হেতু) 

ইছার অথ? যে ব্যক্তি নি জানে রি উষ্ণ, সে ষদি অগ্নি 
অন্ভুঞ্ণ বলিয়া অনুমান করে, তাহা হইলে তাহার অনুম্ানে এই বাঁধ 
নামক হেত্াভাস ঘটিয়৷ থাকে । 


8৪17 অপর দৃষ্টান্ত. থা-_জগ্রৎ নাই, যেহেতু অনিত্য। বরফ তরল পদার্থ, যেহেতু 
ই জলজ।চ। জীরই জগৎকর্তীঃ যেহেতু তাহার কতৃত্ব দেখ! য।য়। বায়ু প্রস্তরের ন্যায় 
ছটটিগ হপ্ত, যেহেতু স্ধর্শ করা যায়। মুত্তিক বায়ুর সায় লবুবস্ত, যেহেতু মৃত্তিকাবহুল 
পরথিণী এ!কাশে ভ্রমণ করে। জল স্বভাবতঃ উষ্ণবস্ত, যেহেতু অগ্রিসংযে।গে তাহ। প্রকাশ 
প্। প্রবঞ্চক সম[জে প্রশংশ্রিত হয়, যেহেতু তাহাঝ। ধনীও হয়। সাধুগ্ণ সমাজে নিন্দিত 
হয, যেহেতু তাহার! সর্ববত্যাগ্ী । মিথ্যাবাদী চিরসম্ম(নিত, যেহেতু তাহার! বুদ্ধিমান ।৯১ 


 ভাধাপরিচ্ছেদে বাধের পরিচয়, যথ।-_ 
সাধাশুল্তে। যত্র পক্ষত্থমৌ বাধ উদান্থতঃ ৷ উৎপত্তিকানীনঘটে গন্ধাদি রর সাধ্যতে ॥৭৮ 


৯৪ তর্কসংগ্রহঃ | 


সমুদয় হেত্বাভাসগুলির চিত্র এইরূপ, ষথা-_ 


হেত্বাভাস 
০: ০০০1 | 
(১ 1... ! | 
সবাভিচার বিরুদ্ধ সংপ্রতিপন্ম অসিদ্ধ বাধিত 
| | (সাধ্যাভাবপাধক- | 
(সাধ্যাভাব্যাপ্ত- হেতন্তরবান্) (প্রমাণাস্তরনিশ্চিত 
[হ্ছ শব্দঃ নিত্যঃ শব্দঃ নিত্যঃ সাধ্যাভাববান্) 
কৃতকত্বাৎ শ্রাবণত্বাৎ »* বহিঃ অনুষ্ঃ দ্রব্যত্বাৎ 
৪ শব্দং অনিতাঃ ১৬ 
[ কাধাত্ব।ৎ ৫ 
1 1 
সাধারণ অসাধারণ অনুপনংহরি 


(সাধ্য।ভাববদ্বৃত্তিত্র) (সর্বনপক্ষ- (অন্বয়বাতিরেক- 
পর্ববতঃ বহিমান্, বিপক্মব্যাবৃত্ব- দৃষ্টাস্তরহিতত্ব) 
প্রমেয়ত্বাৎ  পক্ষমাত্রবৃত্িত্ব) সর্ববম্‌ অনিতাং 

১ শব্দ; নিতাঃ শব্দত্বাৎ প্রমেয়ত্াৎ ৩ 





৮ 
| | | 
নাশ্রয়াসিদ্ধ স্বরূপাসিদ্ধ ব্যাপাত্বাসিদ্ধ 
| (পক্গাবৃত্তি হেতুঃ) 
| | * 
অনৎপক্ষক সিদ্ধনাধন 


গগনারবিন্দং স্ুর্নভি শরীরং হস্তাদ্িমৎ ] 
অরবিন্দত্বাৎ হস্ত।দিমত্য়] প্রতীয়মানত্বাৎ, 
সারোজারবিন্দবৎ ৬ ৭ ৰ 
" এ | * ] * | * 
শুদ্ধানিদ্ধা বিশেষণ।সিদ্ধা বিশেষ্যাসিদ্ধি ভাগাসিদ্ধ 
শব্দঃ গুণঃ বাযুঃ প্রতাক্ষঃ বারুঃ প্রত্যক্ষঃ পৃথিব্যাদয়ঃ চত্বারঃ 
চাক্ষুত্বাৎ রূপবন্তে সতি স্পর্শবন্ত্ে সতি পরমীণবৰঃ নিত্যাঃ 
' বূপবৎ স্পর্শবন্বীৎ, ষটবৎ, বূপবত্বীৎ ঘটবৎ গন্ধবত্বাঁৎ ১১ 
৮ টৈ 





১০ [ 
1» | * | 
সাধ্যাপ্রসিদ্ধি সাধনাপ্রসিদ্ধি সোপাধিকহেতুঃ 
পর্বতঃ কাঞ্চনময়বহিমান্‌ ূ পর্বতঃ ধৃমবান্‌ বহ্নিমত্াৎ 
ধূমা . ১ এ রর 
১২ | | 
সার্থকবিশেষণঘটিত বার্থবিশেষণঘটিত 
পর্ববতঃ বহিমান্‌ পর্ববতঃ বহ্নিমান্‌ 
কাঞ্চনময়ধূমাৎ ১৩ নীলধূমাৎ ১৪ 





তারকা চিহিতগুলি গ্রস্ঠাস্তর হইতে সংগৃহীত হইল । 








বুদ্ধিলক্ষণে অন্ুমানখণ্ডে হেত্বাভাস। ৯৫ 


হেত্বাভাসের উপসংহার । র 
৮16 হইল হেত্বাভাসের পরিচয় । ইহার জ্ঞান থাকিলে অন্ুমান- 
গ1.গ&% হয় না। বিচারকালে ইহ। প্রদণিত হইলে অন্য পক্ষ পরাজিত 
1গ॥| গণা করা হয়। এজন্য মহধি গৌতম্‌ এই হেত্বাভাসকে “নিগ্রহ- 
গ্র|" ধর্চিয়াছেন। বস্ততঃ নিগ্রহস্থান ২২প্রকার, তন্মধ্যে হেত্বাভামটি 
ঘ|%ম ্াকার। নিগ্রহস্থানের পরিচয় আকরগ্রন্থে অথবা এই তর্কসংগ্রহ- 
11 শীলকণ্ঠী টাকামধ্যে দ্রষ্টব্য । এস্কলে একটী বিষয় লক্ষ্য করিতে 


৪$.ণ (ঘ, ছুষ্ট অনুমানে একসঙ্গে একাধিক হেত্বাভাস থাকিতে পারে। 


ইতি অনুমানখণ্ড 
প্রশ্ম 
( হেত্বাভপসপরিচ্ছেদ )। 
১। হেত্বাভাদ শব্দের অর্থ কি? (উঃ ৭৭ পৃঃ) 
৪ । প্রধানতঃ কয়প্রকার ? (উঃ » পৃঃ), 
৪ । হেতাভাগের জ্ঞান থাকিলে কি হয়? (উঃ » পৃঃ) 
৪ | সব্যভিচার হেত্ব।ভাসের অপর নাম কি? (উঃ ৭৮ পৃঃ), 
«| নব্যভিচার কয়প্রকার? তাহাদের নাম কি? (উঃ ৭৭ পৃঃ) 
৬| সাধারণ সব্যভিচ।রের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত কিরূপ? (উঃ ৭৮ পৃঃ) 
+। অসাধারণ অনৈকান্তিকের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ ? (উঃ ৭৯ পৃঃ), 
৮। অনুপসংহারীর লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? (উঃ ৮১ পৃঃ), 
* | বিরুদ্ধ হেতবাভাসের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত কিরূপ? (উঃ ৮২ পৃঃ), 
১*। বিরুদ্ধ ও সাধারণ সবাভিচারের মধ্যে প্রভেদ কি? (উঃ » পৃঃ) 
১১। সতপ্রতিপর্ষের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? (উঃ ৮৩ পৃঃ) 
১২। অপিদ্ধ কয়প্রকার? উহাদের প্রত্যেকের নাম কি? (উঃ ৮৪ পৃঃ). 
১৩। তাশ্রয়াসিদ্ধের বিভাগ লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরপ? (উঃ ৮৫ পৃঃ) 
১৪। আসৎপক্ষক কোন্‌ হেত্বাভাসের অন্তর্গত? (উঃ » পৃঃ) 
১৫। সিদ্ধনাধন ও অর্থান্তরের মধ্যে প্রভেদ কি? (উঃ » পৃঃ) 
১৬'। স্বরূপাসিদ্ধের বিভাগ লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? «* ( উঃ ৮৬ পৃঃ), 
গু টু 


ইতি হেত্বাভাসপরিচ্ছেদ | 


টড তর্কসংগ্রত | 


১৭। ভাগাসিদ্ধের লক্ষণের সহিত উহার দৃষ্টান্ত সমস কিরপ 1. (উঃ ৮৭ পৃঃ) 
১৭। ব্যাপ্যন্বাদিন্ধ কয প্রকার, উহার লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত ক্ষিরপ? (উঃ ৮৮৯২ পৃঃ) 
১৯) বাধিতের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত কিরূপ? এরা 
২*। লোকে, প্রায়ই কোন্‌ দুইটী হেত্বাভাসের প্রয়োগ অধিক করে 1 (উঃ ৭৮1৮৬ পৃঃ) 

২১। “পর্ধবতঃ বহিমান্‌, কাঞ্চনময়ধূমাং” এবং “নীলধুমাং” 


এই দুইটা স্থলের মধো হেত্বাভাদের দৃষ্টিতে প্রভেদ কি? (উঃ ৯২ পৃঃ) 
২২। হেত্বাভ্াসের সংখা। নাধারণতঃ সর্ববশুদ্ধ কত? (উঃ ৯৪ পৃঃ) 
২৩।. অন্বং বৃক্ষ: কপিনংযে।গী এতঘ ক্ষত্বাৎ এস্থলে অসাধারণ 

অনৈকাস্তিক্ হেত্বাভান হয় কিন|? (উঃ ** পৃঃ) 
২৪। উপাধি কাহাকে বলে? দৃষ্টান্তদ্বার। বুঝাইয়! দাও ? (উঃ ৯* পৃঃ) 
২৫। সাধোর ব্যাপক অর্থ কি? (উঃ ৮৯ পৃঃ) 
২৬। সাধনের অব্যাপক অর্থ কি? (উঃ ৮৯ পৃঃ) 
২৭ | উপাধিপ্রদর্শনের ফল কি? (উঃ ৯১ পৃঃ) 
২৮। উপাধির দ্বার! ব্যভিচারের অনুমান কিরূপে হয়? (উঃ ৯১ পৃঃ) 
২৯। “পর্ধবতঃ ধূমবান্‌”, যেহেতু বহিমান্‌ এস্থলে কি অন্তুর্ভাবে 

ব্যভিচার প্রদর্শনীয়। (উঃ ৭৯ পৃঃ) 


৩*। এখানে কি হেত্বাভাস? -সে নিশ্চয়ই দাতা, যেহেতু সে ধনবান্। সে পণ্ডিত, 
যেহেতু বুদ্ধিম।ন্। সে গৌরিক বন্ত্রধারী, স্বতরাং সে সতাবাদী। তিনি পণ্ডিত, সৃতরাং 
পরোপকারী। তিনি অধ্যাপক নতরাং সত্যবাদী । তিনি সুখী, যেহেতু ধনী। তিনি স্স্থকার, 
যেহেতু স্থুলকায়। যাঁহ। থাকে তাহাই জান। যায়? যাহা জ্ঞেয় তাহাই সত্তাবান্‌। বিদ্যা 
হইলেই ধন হয়। ধন হহলেই বিদ্যা হয়। হুদ বহিমান্ যেহেতু ধুম রহিয়াছে । আকাশ 
নীল, যেহেতু তাহ। রূপবান্। অগ্নি নীতল বস্তু, যেহেতু তাহা দ্রব্য । পুনর্জন্ম নাই. যেহেতু 
পুনরায় জন্মিতে দেখ! যায় না । ঈশ্বর নাই, যেহেতু সবই প্রকৃতিবশে স্বতঃ উৎপন্ন । বেদ 
মনুস্তরচিত, যেহেতু বর্ণাত্মক শব্দ কণঠতালু প্রভৃতি অভিঘাত হইতে উৎপন্ন । পরকাল নাই, 
যেহেতু মরিলে দেহ নষ্ট হয়। 

৩১। প্রতিজ্ঞ! হেতু ও উদাহরণ নির্দধেশ কর-_অতিভোৌজন রোগের মুল। আয়ুক্ষয়ের 
কারণ রোগ । অধন্মের ফল অধঃপতন । ধর্মের ফল উন্নতি । জ্ঞানের ফল শক্তিবৃদ্ধি। 
আসক্তির ফল বন্ধন। বন্ধনে দ্ুঃখ হয় নর্ধার একত। নষ্ট হয়। এনৈক্যের ফল জাতীয় 
ছুর্বলত|। সন্ভাব হইতে একতা হয়। নিঃম্বার্থভাব সুখের হেতু । সংসারের মনিতাত! 
জ্ঞানে বৈরাগ্য হয়। বৈরাগ্যের ফলে শান্তি হয়। শান্তিই সুখ । ঈশ্বর জগতের সৃষ্টিকর্তা । 
ধাম্মিকের সুখ অবশ্যম্ভাবী । জীবাত্ম। বহু। ঈশ্বর এক। জগৎ অনিতা । মনঃ অণু। 
আকাশ নিত্য । 

৩২। নিম্নলিখিত স্থলে উপাধির প্রয়োগ ও উদ্ধার কিরূপ ?--বেদ পৌরুষেয়, যেহেতু 
বাক্য, যেমন আয়ুর্বেষদ ; এখানে উপাধি_ ন্মধ্যমানকরূকত্ব । পর্ববত ধুমবান্‌, যেহেতু 
বহিমান্; এখানে উপাধি-আর্ডেন্ধনসংযোগ । 


বুদ্ধিলক্ষণে উপমানখণ্ড । ৯৭, 
উপমানখণ্ড 


উপমানের পরিচয় । 
উপমিতিকরণম্‌ উপম।নম্‌ 1৯২ " « 
উপমিতিলক্ষণের পরিচয় । 
সংজ্ঞা।-সংভ্ি-সন্ধন্ধ-জ্ঞানম্‌ উপমিতিঃ।৯৩ 
উপমাঁনের পরিচয় | 

»১। অনুবাদ__উপমিতির যে করণ তাহাই উপমান।৯২ 

উপমিতিলক্ষণের পরিচয় । 

+*। সংজ্ঞা অর্থাৎ নাম, সংজ্ঞী অর্থাৎ নামী। এই নাম 
€ এম মধ্যে যে সম্বন্ধ, সেই সম্বন্ধের যে জ্ঞান তাহার 
এম টপমিতি 1৯৩ 

উপমানের পরিচয় । 

৯২। ব্যাখ্যা-উপমিতি অর্থ-_উপমানজন্য জ্ঞান, উপমান, সেই 
উপমিতি নামক জ্ঞানের করণ। ইহ! এস্থলে সাদৃশ্তজ্ঞান, ইহার পরিচয় 
"|. প্রদত্ত হইতেছে ।৯২ টু 

উপমিতির পরিচয়। 

৯৩। ব্যাখ্যা সংজ্ঞা ও সংজ্ঞীর মধ্যে সন্ধদ্ধের যে জ্ঞান তাহাই 
উপমিতি বলায় এস্থলে অন্ুমিতির' সহিত ইহার ভেদটা লক্ষ্য করিতে 
£ইবে। রি ব্যাণ্ডিজ্ঞানরূপ করণের সাহায্যে ধন্ম ও ধন্মীর 
সঙ্গদ্ধের জ্ঞান হয়, শ্রস্থলে কিন্তু সাদৃশ্টজ্ঞানরূপ করণের সাহায্যে নাম ও 
ন।মীর মধ্যে স্ধন্ধের জ্ঞান হয়--তাহাই ইহাদের মধ্যে প্রভেদ। যেমন 
"ধম" হেতু দেখিয়! ধূম ও বন্ছির ব্যাপ্তি স্মরণ করিয়া! পর্বতরূগ ধন্মীকে 
ধর্ষমত্ব ধর্মবিশিষ্ট জ্ঞান করিলে অন্ুমিতি হয়, আর দিগন্তব্যাপী 
অএডেদী অত্যুচ্চ ভূমির নাম পর্বত.শুনিয়৷ কোন পর্বত দেখিয়! সেই 
পর্ধাতরূপ নামী বস্তকে 'পর্ববত” এই নামের সহিত সম্বদ্ধ করিলে উপমিতি 
নামক জ্ঞান হয় 1৯৩ রি রা 

ঠাষ।পরিচ্ছেদে উপমিতির করণের পরিচয়, জর | 


গ্লামীনস্য প্রথমতঃ পম্ঠতে। গবয়াদিকম্‌। সাদৃষ্তরী গঁবাদীনাং যা স্তাৎ স। করণং মতম্‌॥৭৯ 
ব।কা।ঁমা।তিদেশস্ স্বৃতিব্যাপ।র উচ্যতে | গবরাদিপদা নাং তু শন্তুধীর'পমা.ফলম্‌ ॥৮ৎ 
গ্ গু 


০৬১ 


৯৮ তর্কসংগ্রহঃ। 


উপমিতির করণের লক্ষণ ও পরিচয় । 
তৎকরণং সাদৃশ্যভ্ঞ(নম্।৯৪ 
রর উপমিতিজ্ঞানের লক্ষণ ও পরিচয় । 

তথ! হি--কশ্চিও গবয়শব্ববাচ্যম্‌ * অজানন্‌ কুতশ্চি 

আরণ্যকপুরুষাৎ “গোসদৃশঃ গরবয়ঃ” ইতি শ্রুত্বা বনং গতঃ, 

বাক্যার্থং স্মরন্‌ গে।সদৃশং পিগুং পশ্যতি, তদনস্তরম্‌ “অয়ং 

গবয়-শব্দ-বাচ্যঃ” ইতি উপমিতিঃ উৎ্পদ্ভতে। ইতি 
উপমানম্।৯৫ 

উপমিতির করণের লক্ষণ ও পরিচয় । 000 

৯৪। অন্ুবাদ--উপমিতির যাহা করণ, তাহ! সাদৃশ্ঠ- 


জ্ভান।৯৪ 
উপমাতজ্ঞ।নের লক্ষণ ও পরিচয়। 


৯৫। অনুবাদ_যেমন কোন ব্যক্তি গবয় পদার্থ কি, 
তাহা না জানিয়া কোন বনবাসী ব্যক্তির নিকট হইতে “গো- 
সদৃশ গবয়” ইহা শুনিয়া বনে গেল; তৎপরে সেই “গোসদৃশ 
গবয়” এই বাক্যের অর্থ স্মরণ করিতে করিতে গো সদৃশ 
একট! পিগু দেখিতে লাগিল; তাহার পর এই পিগুট। গবয়- 
শব্দবাচ্য এইরূপ উপমিতি নামক জ্ঞান তাহার জন্মিল। 
ইহাই হইল উপমানের পরিচয় ।৯৫ 

উপমিতির করণের পরিচয় । 

৯৪ । ব্যাখ্যা-_এই সাদৃশ্ঠঙ্ঞান হইতে যেবূপে উপমিতি হয়, তাহা 
পরে বল! হইতেছে । “এটা ইহার সদৃশ বা মতন” বলিলে যে জ্ঞান 
হয়, তাহাই সাদৃশ্টজ্ঞান বলিয়া বুঝিতে হইবে । এই সাদৃশ্তজ্ঞানের 
জন্য পূর্বে শ্রুত বাক্যার্ের স্মরণ আবশ্ঠক হয়। এজন্য এই. বাক্যাথ- 
স্মরণকে উপমিতির ব্যাপার বল। হয়, এবং এই ব্যাপারবিশিষ্ট যে 
সাদৃশ্তজ্ঞান, তাহাই ইহার করণ বল! হয়। আর তাহ! হইলে বিষয়াদি 
এবং তাহার যে জ্ঞ।ন তাহাকে ইহার কারণ বল! যাইতে পাঁরে 1৯৪ 








* গবয়শন্দব|চম-লগবয়পদার্থম পাঠান্তরম। 


বুদ্ধিলক্ষণে উপমানখণ্ড। ৯৯ 


উপমিতি জ্ঞানের পরিচয় । 

৪৫ | ব্যাখ্যা-সংজ্ঞ1 ও সংজ্ঞী অরথৎ নাম ও নামীর মধ্যে যে 
জী ৪1৭ তাহাই উপমিতি হওয়ায় উপমিতির যে ক্রম তাহা এই 

(১) বাকাশ্রবণ; তৎপরে-- 

(২) ধাকাথের জ্ঞান; তৎপরে- 

(৩) ধনে গিয়া বাক্যা্থের অনুরূপ পিগুদর্শন ; তৎ্পরে-_ 

(॥) ধাঞ্যাথম্মরণ ; ততৎ্পরে- 

(৫) পাঁমের সহিত নামীর সম্বন্ধ জ্ঞান হয়। 
এ জনের নামই উপমিতি । ইহাই হইল উপমিতিপরিচয় । 


এস্থধে শক্ষ্য করিবার বিষয় এই যে, এই উপমিতির ক্রম কতকটা 
গ।19ম।নের ক্রমের ন্যায় (৬৪পৃঃ )। আর তজ্জন্ত অপরের সহিত 
|পা)14৭।ধো বা! অপরকে বুঝাইবার জন্য ইহার আবশ্যকতা হয় না। 
'মমন কেহ কোন পর্বত দেখিয়া! এবং উত্তর দিকে অবস্থিত চিরতুষার- 
/1%৩ হিমালয় পর্বতের কথা শুনিয়া ষদি কাধ্যগতিকে হিমালয় পর্বতে 
॥|॥, ঙাহ। হইলে সে তখন হিমালয় পর্বতকে “হিমালয়” বলিয়৷ যে বুঝে, 
$161হ তাহার হিমালয়ের উপমি$তি নামক প্রমাজ্ঞান হয়। এরপ স্থলে 
৮] পাক্তি যেরূপ মনে মনে কথ! কহিয়। হিমালয়ের জ্ঞান অজ্জন করে, 
টা £তরাং এইরূপ-_ 

১) এই হিমালয় বটে । 

পর যেহেতু হির্্মীলয়ের এইরূপ বিবরণই শুনিয়াছি। 
দতরাং টা কতকটা স্বার্থান্মানেরই মত.। তবে এস্থলে ব্যাপ্তিজ্ঞান 
॥ ৮টটান্ত প্রভৃতি থাকে না কিন্তু অন্ুমানে তাহা থাকে । 

এক্ষণে উপমিতির' কারণ ও করণবিষয়ক যদি একটা চিত্র অস্কিত 
গণ মায়, তাহা হইলে তাহ এইরূপ হুয়__ 

উপমিতির কারণ 


77772 
করণ কারণ 
( সীৃষ্ঠজ্ঞান ) 628 


ব্যাপার বিষধাদি 
(বাকার্থ মরণ) ্ 
গু 


১০৬ তর্কসংগ্রহুঃ | 


এস্থলে আরও লক্ষ্য করিতে হইবে, উপমান শব্দটা “উপ” পূর্বক 
“মা” ধাতু “অনট্‌” প্রত্যয় করিয়া! নিষ্পন্ন। এই “অনট্‌” প্রত্যয়টি যখন 
করণবাচ্যে গ্রয়োগ করা হয়, তখন উপমান অর্থ_উপমিতি নামক 
জ্ঞানের করণ বুঝায়, আর যখন ভাববাচ্যে প্রয়োগ করা হয়, তখন 
ইহার অর্থহয় উপমিতি নামক জ্ঞান মাত্র। সুতরাং উপমান শব্দের 
অর্থ উপমিতির করণ এবং উপমিতি উভয়ই হয়। প্রয়োগ দেখিয়! 
অর্থ নির্ণয় করিতে হইবে । ইহাই হইল উপমিতি নিরূপণ ।৯৫ 

ইহার অপর দৃষ্টান্ত, যথ।  ইহ। ব্রহ্মারই মুন্তি বটে, যেহেতু পুরাণাদিতে এইরূপ 
চতুর্ববানু ও রক্তবর্ণবিশিষ্ট দেবতাকে ব্রন্ধা বল! হইয়ছে এবং চিত্রপটেও সেই বূপই 
দেখিয়াছি । ইহাই মরদা।ন, যেহেতু ইহ! বালুকাময় বিশাল প্রাস্তরমধ্যে একটী জলাশয় 
বিশিষ্ট শপাগ্ঠ।মল ভূমি । ইহারা কাবুল বা গান্ধার দেশীয় হিন্দু, যেহেতু শুনিয়াছি, 
কাবুলদেশীয় মুনলমণনগণের ন্যয় ইহাদের বেশ, অথচ হিন্দু আচারসম্পন্ন। ইনি দেবতা 
ঘেহেতু শুনিয়াছি, দেবতাগণ মনুষ্টের মত. অথচ অমানুষিক দিব্যভাবাদিনল্পন্ন । ইহার 
এই অবস্থাটি সমাধির অবস্থ।, যেহেতু শাস্ত্রে সমাধিবর্ণনার সহিত ইহার সাদৃষ্ত দেখ! 
যাইতেছে । ইহাই শ্রবর্ণ, কারণ স্বর্ণের এইরূপ বিবরণই শুনিয়াছি। 


ইতি উপমানখগ্ড 


প্রশ্ন 
( উপমানখণ্ড ) 


১। উপমান ও উপমিতি শব্দের অর্থ কি? 

২। উপমিতির লক্ষণ কি? 

৩.। অন্ুমিতি ও উপমিতির মধ্যে প্রভেদ কি? 
৪ | উপমিতির করণ কি.?. 

৫ | উপমিতির ব্যাপার কি? 

৬। উপমিতি জ্ঞানোৎপত্তির ক্রম কিরূপ? 

৭। উপমিতির ব্যাপারাতিরিক্ত কারণ কি কি? 
৮। উপমিতিস্থলের কতিপয় দৃষ্টান্ত দেও । 

৯। উপমানদ্বারা পরকে বুঝান যায় কিনা? 
১০ | উপমিতির,আকার কিরূপ? 


পাটি পাটি পট পাটি পাটি পাটি পাটি পাটি পঁটি পাট 
পে পর পে 
%/ 2/ 
রত 
মি 


বুদ্ধিঙ্গক্মাণে শবখণ্ড । ১০১ 
শাধাখও্ড। 


শগগামাণের লক্ষণ ও পরিচয় | 
আগ্ুধাকাং শক:।৯৬ 
'এ।পপুযধালর লাগণ ও পরিচয় । 
আপ্রত্ত যথার্থ-বক্তা ।৯৭ 
ধাকফোর লক্ষণ ও পরিচয় । 
পঞ্চা। পঞ্গমুছঃ। যথা “গাম আনয় শুকলাং দণ্ডেন” 
ইওি।৯৮ 


শব্দপ্রমীণের লক্ষণ ও পরিচয় । 
৯৬। অন্ভুবাদ-_আপ্তপুরুষের যে বাক্য, তাহাই শব্দ ।৯৬ 
আগগ্তপুরুষের লক্ষণ ও পরিচয়। 

৯৭। অনুবাদ-__-আপ্ত বলিতে যথার্থবক্তাকে বুঝায়।৯৭ 

বাক্যের পরীক্ষণ ও পরিচয়। ' 

৯৮। উদ্তৃবাদ__বাক্য বলিতে পদের সমূহকে বুঝায়। 
যেমন “দগুদ্বার। শুক্লা গরুটীকে আন ”-_ইহ1 একটি বাক্য ।৯৮ 
শব্প্রমাণের পরিচয় । 

৯৬। ব্যাখ্যা_ যে বাক্যদ্বারা যথার্থ জ্ঞান হয়, সেই বাক্যই শব্দ- 
প্রমাণ । আপ্তের লক্ষণ পরে বলা হইতেছে । শব্প্রমাণ হইতে যে 
জান হয়, তাহ! শাখজ্ঞান। ইহার করণ-_পদের জ্ঞান, আর পদজ্ঞান- 
গপ্ত পদার্থের উপস্থিতিটি ইহার ব্যাপার । বাক্যার্থজ্ঞান ইহার ফল.।৯৬ 

/ আপ্তপুরুষের পরিচয় 

৯৭। ব্যাখ্যা_-যিনি ষথার্থ কথ! বলেন, তাহাকে আপ্তপুরুষ বলা 
যায়। ইহা সুতরাং মানব এবং ঈশ্বর উভয়ই হইতে পারেন । কারণ, 
পিতামাতা ও গুরুগণ সন্তান ও শিগ্কের জন্য যাহা যথার্থ তাহাই উপদেশ 
দেন, এবং ঈশ্বরোক্ত বেদ অভ্রান্ত ।৯৭ 


৩2৮ হান 





ডাষাপরিচ্ছেদে শব প্রমাণের পরিচয়, যথা - হি তিথি ূ 
পদজ্ঞানং তু করণ দ্বারং তত্র পদার্থধী |. শাবববোধঃ লং বা হকি 
1£010 11310, ০ 


288৪0: নর 


১০২ তর্কসংগ্রহ2। 


পদের লক্ষণ ও পরিচয় । 
শক্তং পদম্।৯৯ 
শক্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 
“অস্মাৎ পদাৎ অয়ম্‌ অর্থঃ বোদ্ধব্যঃ” ইতি উশ্বরসংকেতঃ 
শক্তি3।১০০ 


রর 


পদের লক্ষণ ও পরিচয়। 
৯৯। অনুবাদ-_যাহা শক্ত অর্থাৎ শক্তিমান্, তাহাই পদ ।৯৯ 
শক্তির লক্ষণ ও পরিচয় । 

১০০ | অনুবাদ--“এই পদ হইতে এই অর্থ বুঝিতে হইবে,” 
এইরূপ যে ঈশ্বরের সংকেত অর্থাৎ ইচ্ছা, তাহাই শক্তি ।১০০ 
বাকোর পরিচয়। 

৯৮। ব্যাখ্য।--“পদের সমূহ” অর্থ--পদের সমষ্টি। স্তরাং বাক্য- 
মধ্যে একাধিক পদই থাকে । অন্ততঃপক্ষে উহ্‌ও থাকে । এইরূপে 
বাক্যের জন্য সাধারণতঃ একটি বিশেধা ও একটি ক্রিয়া! পাদ অন্ততঃপক্ষে 
আবশ্যক হয়। আর ক্রিয়া পদাটিও অর্থ তঃ বিশেষণরূপে পরিণত হইয়া 
অর্থবোধ করায়, যেমন “রাম ধাইতেছেন” এই বাঁক্যের অর্থবোঁধ কালে 
"গমন-ক্রিয়ান্ুকুল কৃতিমান্‌ রাম” এইরূপ বিশেষণবিশেগ্তভাবাপন্ন হইয়াই 
হয়, যেহেতু বিশেগ্য ও বিশেষণ “ভূতলে নীলঘটের' ন্যায় একই অধিকরণে 
থাকায় সামানাধিকরণা প্রযুক্ত তাহার! বিশিষ্ট বা অন্বিত বলিয়া জ্ঞাত 
হয়। একই স্থানে দুইটা বস্তব না থাকিলে তাহাদের অনয়জ্ঞান হয় না ।৯৮ 

পদের পরিচয়। 

৯৯। ব্যাখ্যা--পদের দ্বারা যে, কোন একটি অর্থ বুঝাঁয়, তাহার 
কারণ, পদের, শক্তিবৃত্তি। এই শক্তিবশতঃ পদশ্রবণমীত্র সেই পদের অর্থ 
আমাদের মনে উদ্দিত হয়। অতএব যাহা শক্কিমান্‌ তাহাই পদ।৯৯ 

শক্তির পরিচয় । 

১**। ব্যাখ্যা শব্ের দ্বারা কোন কিছু যে বুঝায়, তাহা শব্দের 
বৃত্তিবশতঃই বুঝায়। এই বৃত্তি ছুইরূপ, একটি--শক্তি, অপরটি 
লক্ষণ । গঙ্গাপদে ষে ভগীরথকর্ক আনীত জলের প্রবাহ বুঝায়, 








ভাষাপরিচ্ছেদে শর্রির লক্ষণ, যথ। লক্ষণ৷ শকাযমনবনস্ত পর্য্যানুপপত্তিতঃ/৮২ 


বুদ্ধিলক্ষণে শব্দখণ্ড । ১০৩ 


তাহ] গঙ্গাপদের শক্তিবশত:ই বুঝায়। এই শক্যার্থের অণর নাম 
বাচ্যার্থ। এই শক্তি আবার চতুব্বিধ, যথা__(১) বূটি, (২) যৌগিক, 
€৩) যোগরূটি এবং (৪) যৌগিকরূটি। ইহাদের দৃষ্টান্ত চিন্তমর্ঠ্যে প্রদত্ত 
হইয়াছে । ইহাদের লক্ষণ ও অর্থাদি টাকামধ্যে জরষ্টব্য | 
লক্ষণার পরিচয়। 

আর “গঙ্গাতে গোপের। বাস করে” যখন বলা হয়, তখন গঙ্গাপদে 
যে গঙ্গার তীরকে বুঝায়, তাহা গঙ্গা-পদের লক্ষণী বৃত্তিবশতঃ বুঝায় । 
এই লক্ষণ বলিতে শক্যসম্ঘন্ধ বুঝিতে হইবে । যেমন গঞ্গা-পদের 
শক্য গঙ্গানদী, তাহার সহিত তীরের সম্বন্ধ আছে বলিয়! গঙ্গা-পদে যখন 
তাহার শক্যার্থ জলপ্রবাহ গ্রহণ করিলে অন্য়ের বাধা হয়, তখন গঙ্গী- 
জলপ্রবাহের সহিত সম্ঘদ্ধ ষে গঙ্গাতীর, গঙ্গাপদে সেই গঙ্গীতীরকেও 
বুঝায়। ইহা ইহার লক্ষণা-বৃত্তি-বশতঃই বুঝায় । এজন্য শক্যসত্বন্ধই 
লক্ষণা বলা হয়। এই লক্ষণ! আবার দ্বিবিধ, যথা-_-(১) সাক্ষাৎসন্বন্ধ- 
স্বরূপা এবং (২) পরম্পরা সন্বন্ধন্বরূপা । তন্মধ্যে সাক্ষাৎসন্বন্ধন্বরূপ1 আবার 
তিন রূপ হয়, যথ।--(ক) জহৎস্বাথলক্ষণা, (খ) অজহৎস্বাথ লক্ষণ এবং 
(গ) জহদজহতৎম্বা্থলক্ষণা। আর (২) পরম্পরা সম্বন্ধ স্বরূপটী ছুইরূপ, 
যথা__-লক্ষিতলক্ষণা এবং গোঁণীবৃনত | নিয়ে ইহাদের বিভাগচিত্র ও 
দৃষ্টান্ত প্রদত্ত হইল।১০০ 


| | | | 
রূটি যৌগিক যোগরূট়ি যৌগিকরূট়ি 
(গে।) (পাচক) (পঙ্কজ) (উদ্ভিদ) ৃ 


| রি 
হি মা পরম্পরা সম্বন্ধ রূপা 


শেপ পা শাাালাশীপী শশা শীট শী শী শীস্পীস্সশীস 


। | | 
জহৎস্বার্থলক্ষণা! অজহৎন্বার্থলক্ষণা জহদজহৎম্থার্থলক্ষণ 
(মঞ্চাঃ ক্রোশস্তি) (ছত্রিণঃ গচ্ছন্তি)ট (তত্বমসি) ৃ 


| | 
লক্ষিত লক্ষ্ণা গৌনীবৃত্তি 
(ভরমরঃ) ** (অগ্নিঃ মানবকঃ) 


০১৪৪ তকসংগ্রহঃ | 


বাক্যার্থজ্ঞানহেতুর লক্ষণ ও পরিচয় । 
আকাংক্ষা যোগ্যতা সন্মিধিশ্চ বাক্যার্থজ্ঞানে হেতুঃ।১০১ 
এ আকাৎক্ষার লক্ষণ ও পরিচয় । 
পদ্য পদাস্তর-ব্যতিরেক-প্রযুক্তান্বয়ানন্ুভাবকত্বম্‌ 
আকা ংক্ষাঁ।১০২ 
বাক্যার্থজ্ঞ।নহেতুর লক্ষণ ও পরিচয়। 

১০১। অন্ধুবাদ-_বাক্যার্থ জ্ঞানের প্রতি হেতু--আকাংক্ষা, 

যোগ্যত। এবং সন্নিধি ।১০১ 
আকাংক্ষার লক্ষণ ও পরিচয়। 

১০২। অন্ুবাদ__-একটি পদের যে পদাস্তর ব্যতিরেক- 
প্রযুক্ত “অন্বয় অনুভব না হওয়া, তাহাই অধ্কাংক্ষা ।১০২ 

বাক্যার্থজ্ঞানহেতুর পরিচয় । 

১০১। ব্যাখ্যা_যে বাক্যের অন্তর্গত পদসমূহের মধ্যে আকাংক্ষা! 
যোগ্যতা ও সন্গিধি থাকে, সেই বাক্যেরই অর্থবোধ হয়। এই তিনটি 
না থাকিলে সেই বাক্যের অর্থবোধ হয় না। অবশ্ঠ ভাষাপরিচ্ছেদ 
গ্রন্থে এতদ্যতীত তাৎপর্ধযজ্ঞানকেও একটী হেতু বলা হইয়াছে। এজন্য 
নিয়ে একটা চিত্র গ্রদত্ত হইল 1১০১ 


বাক্যার্থবোধে হেতু, 
| | 
| | 
আকাংক্ষা যোগ্যতা সান্নিধ্য তাঁৎপধ্যজ্ঞান 
জ্ঞান জ্ঞান জ্ঞান বা প্রকরণজ্ঞান 


আক।ংক্ষার পরিচয় । 
১০২। ইহার দৃষ্টান্ত--“গৌঃ, অশ্বঃ, পুরুষো হস্তী” এইরূপ যদি 
কেহ বলে, তাহা হইলে তাহার কথার অর্থবোধ হয় না। কারণ এখানে 
আকাংক্ষা নাই । ইহার কথ পরে বলা হইতেছে ।১০২ . 


ভাষাপরিচ্ছেদে বাক্যার্থজ্ঞ।নহেতুর পরিচয়, যথ| -- 
অ।সত্তিধে।গ্যতাকাংক্ষীতাৎপধ্যজ্ঞনমিষ্যতে ॥৮২ ূ 
কারণং সন্নিধানং তু পদস্যাসত্তিরচ্যতে। পদার্থে তত্র তদ্বত্ত। যোগাতা পরিকীন্তিত! ॥৮৩ 
যৎপদেনবিন! যস্যাননুগ্ত।বকতাভবেৎ। আঁকাংক্ষা! বক্ত,রিচ্ছা তু তাৎপর্য্যং পরিকীন্তিতম্‌॥৮৪ 
১€ 


বুদ্ধিলক্ষণে শবখণ্ড। ১৭৫ 


যোগ্যতার লক্ষণ ও পরিচয় । 
অর্থাবাধঃ যোগ্যতা ।১০৩ 
সন্পিধির লক্ষণ ও পরিচয় । ". € 
পদানাম্‌ অবিলম্ঘেন উচ্চারণং সন্মিধিঃ1১০৪ 
আকাংক্ষা যোগত্য! ও সন্নিধর উদাহরণ | 
তথ! চ আকাংক্ষাদিরহিতং বাক্যম্‌ অপ্রমাণম্‌। যথা 
“তো ঃ অশ্বঃ পুরুষঃ হস্তী” ইতি ন প্রমাণম্‌, আকাংক্ষা- 
যোগ্যতার:লক্ষণ ও পরিচয়। 
১০৩। অনুবাদ--অপ্কের মধ্যে যে, বাধা না থাকা, তাহাই 
যোগ্যতা 1১০৩ 








সন্নিধির লক্ষণ ও পরিচয় । 

১০৫.। অনুবাদ-_পদসমূহের বিলম্ব না করিয়া যে 
উচ্চারণ, তাহাই সন্নিধি, অর্থাৎ নৈকট্য ।১০৪ 

আকাংক্ষ। যোগাযত। ও মন্মিধির উদাহরণের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১০৫ | অনুবাদ--মআর তাহ! হইলে আকাংক্ষাদিরহিত 
যে বাক্য, তাহা অপ্রমাণ। অর্থাৎ তাহা হইতে যথার্থ জ্ঞান 
জন্মিতে পারে না। যেমন, গরু ঘোড়া পুরুষ হাতী-_-এইরূপ' 
পদ গুলি যদি উচ্চারণ কর। যায়, তাহ! হইলে ইহাদের মধ্যে 
কোন আকাংক্ষা না থাকায় ইহার দ্বারা কোন যথার্থ ত্ঞান 
হইতে পারে না। তদ্রেপ “অগ্নিদ্ধারা সেচন করিবে” এইবূপ 
বাক্য প্রমাণ নহে । কারণ, এস্থলে যোগ্যতা নাই । অর্থাৎ 
অগ্নি সেচনক্রিয়ার যোগ্য বস্তু নয়। সেইরূপ যদি কেহ 
এক প্রহরে বলে “গরু” এবং অন্য প্রহরে বলে “আন” তাহ! 

ষেগ্যতার পরিচয় । 
১০৩। ব্যাখ্যা_ ইহার দৃষ্টান্ত পরে বলা হইতেছে 1১০৩ 
সম্িধির পরিচয় । 

১৭৪।, ব্যাধ্যা_ _ইহারও দৃষ্টান্ত পরে কথ হইতেছে ।১ 1১০৪ 


১,০৬৬ তর্কসংগ্রহত ৷ 


বিরহাৎ | “বিনা সিঞ্চেত? ইতি ন প্রমাণম্, যোগ্যতা 
বিরহা। প্রহরে প্রহরে অসহোচ্চারিভানি “গাম আনয়” 
ইত্যাদি পর্দানি ন প্রমাণম্‌, সান্গিধ্যাভাবাৎ।১০৫ 


হইলে এই বাক্যও প্রমাণ হইবে না। কারণ, এখানে পদ- 
দ্ধয়ের সান্ধ্য অর্থাৎ নৈকটা নাই বলিয়। অর্থবোধ হয় না। 
অতএব এইবূুপ সকল বাক্যই অপ্রমাণ ।১০৫ 


আকাংক্ষ! যোগাত। ও সন্নিধির পরিচয়। 

১০৫। ব্যাখ্যা আকাংক্ষার জন্য বিশেষ্পদের সহিত ক্রিয়াপদ 
বা বিশেষণপদ বা উভয়বূপ পদই থাকা আবশ্যক হয়। এই স্থলে “গু 
হাতী” প্রভৃতি কতকগুলি বিশেষ্পদই উচ্চারণ করা হইল, কিন্ত 
ক্রিয়াপদ উচ্চারিত হয় নাই, এজন্য অশকাংক্ষা থাকিল না । এখানে 
আকাংক্ষা হইতেছে “গরু ব! হাঁতী” “কি করিতেছে বা কি হইতেছে" 
ইত্যাদি । সেই “করিতেছে” “হইতেছে” বোধকপদ্দ না থাকায় গরু 
ও হাতী পদে আকাংক্ষা থাকিল নাঁ। “অগ্রিসেচন করিবে”_ যোগ্যতার 
এই দৃষ্টান্তের মধ্যে আকাংক্ষা আছে, কিন্ত যোগ্যতা নাই বুবিতে 
হইবে। কাঁরণ, এখানে বিশেন্ত “বহ্ছি” পদ, ক্রিয়া “সিঞ্চেৎ” পদ, উভয়ই 
রহিয়াছে বলিয়। আকাংক্ষা পাওয়া গেল, কিন্ত বহ্নি সেচনের যোগ্যবস্ত 
নহে বলিয়। যোগ্যতার অভাবে “বহ্িসেচন করিবে”, এই বাক্যের 
অর্থবোধ হয় না। ইহাতে অর্থবোধে বাধা হয়। জলাঁদ্রিকেই সেচন 
করা যায়, এজন্ত জলাদিরই সেচনযোগ্যতা আছে, বাহুতে তাহা না 
থাকায় “বহ্িসেচন করিবে" এই বাক্যটী অপ্রমাণ। এইরূপ “গরু” এক 
প্রহরে উচ্চারণ করিয়! অন্ত প্রহরে “আন” বলিলে “কি অনিবে” লোকে 
বুঝে না, এখানে সন্নিধ্যের অভাববশতঃ অর্থবোধ হয় না। এজন্য 
বাক্যাথজ্ঞানের প্রতি সম্গিধিও একটী কারণ। যাহা হউক, বাক্যের 
মধ্যে আকাংক্ষা, যোগ্যতা ও সন্নিধি থাকিলে বাক্যটার অথবোধ হয়, 
আর সেই অর্থ অভ্রান্ত হইলে বাক্যটি প্রমাণ হইতে পারে, নচেৎ নহে । 
এই জন্য বাক্যার্থবোধে ইহারা হেতু বলা হয়। 

তাহার পর বাক্যের অর্থ বলিতে বাক্যান্তর্গত পদার্থগুলির সম্বদ্ধই 
বুঝায়, যেমন--“পর্বস্ু বহ্িমান্” বাক্যে পর্বত পদার্থ ও বহ্ছি পদাখের 


বুদ্ধিলক্ষণে শব্দখণ্ড। ১০৭ 


ব্যাক্যের প্রকার ভেদের লক্ষণ ও পরিচয় । , 

বাক্যং দ্বিবিধম্‌, বৈদ্ধিকং লৌকিকং চ। বৈদিকম্‌ 
ঈশ্বরো ক্তত্বাৎ সর্ববমেব প্রমাণম্। লৌকিকং তু'অ্তোক্তং 
প্রমাণম। অন্যৎ অপ্রমীণম্।১০৬ 

7... ৰাকোর প্রকারভেদের লক্ষণ ও পরিচয়। 

১০৬। অন্ুবাদ-_বাক্য ছুই প্রকার, যথা--বৈদিক এবং 
লৌকিক; তন্মধ্যে বৈদিকবাক্য ঈশ্বরের উক্ত বলিয়া সমুদয়ই 
প্রমাণ। লৌকিক বাক্য, কিন্তু আপ্তপুরুষের উক্ত হইলে 
প্রমাণ হয়। আপ্তপুরুষ ভিন্ন অপরের বাক্য অপ্রমাণ।১০৬ 


( ১০৫ব্য ) যে সম্বন্ধ তাহাই বাক্যার্থ হয়। পর্বত পদ বা বহ্িমান্‌ পদ 
পৃথক্‌ উচ্চারিত হইলে তাহার বাক্যও হয় না । আর তজ্জন্য সে সম্বন্ধের 
জ্ঞান হয় না। এজন্য বাক্য সন্বন্ধেরই বোধক হয় । 

তাৎপধ্যজ্ঞান ও বাক্যার্থজ্ঞানে হেতু। 

পরন্ত এতদ্বাতীত প্রকরণজ্খন ব। ভাণপর্ষজ্ঞানও বাক্যার্থবোধে 
হেতু হইয়া থাকে । নচেৎ ভোজনকালে “সৈন্ধব আন” বলিলে সিন্ধু- 
দন ঘোটকও আনা সম্ভব হইত । কারণ, সৈম্ধব শব্দের অর্থ--লবণ 
ও সিদ্ধু-দেশীয় ঘোটক উভয়ই হয়। এজন্য ভীৎপর্ষজ্ঞানও বাক্যাথ€ 
বোঁধে কারণ হয়। এ গ্রন্থে ইহার বিষয় উক্ত না হইলেও অন্য ন্যায়ের 
গ্রন্থে ইহাকে গ্রহণ কর! হইয়াছে । কিন্তু এতাদৃশ আকাংক্ষা্দিবিশিষ্ট 
বাঁক্যও যদি আগুপুরুষের উক্ত হয়, অথবা বেদের বাক্য হয়, তবেই 
তাহা। প্রমাণ, নচেৎ আকাংক্ষাদিবিশিষ্ট অন্য বাক্য প্রমাণ নহে। এই 
কথাই পরে বল। হইতেছে ।১০৫ 

ব।কোর প্রকারভেদের পরিচয় । 

১০৬ ব্যাখ্যা--উপরে যে বাক্যের কথা বল! হইল, সেই বাক্য ছুই 
প্রকার, যা-লৌকিক ও বৈদিক। তন্মধ্ো লৌকিক বাক্য বলিতে 
যে সব বাক্য মান্বগণ রচনা করে বা রচনা করিয়া ব্যবহার করে, আর 
বৈদিক বাক্য বলিতে বেদের বাক্য বুঝিতে হইবে । লৌকিক বাক্যের 
মূল আবার বেদবাক্য । কারণ, মানবগণ বেদ হইতেই বর্ণাত্মকভাষাঁর 
ব্যবহার করিতে শিক্ষালাভ করিয়াছে। বর্ণাত্মকতাষা, শিক্ষা! না দিলে, 


১০৮ তর্কসংগ্রহঃ ৷ 


শাবজ্ঞীন ও তাহার লক্ষণ । 
বাক্যার্থজ্ঞানং শাব্দ-জ্ঞানম। তওকরণং শব্দঃ। ইতি 
শব্প্রলাণন্‌ ।১০৭ 
শাবজ্ঞ।নের লক্ষণ ও পরিচয় । 
১০৭। অনুবাদ-_বাক্যের অর্থের যে জ্ঞান, তাহার নাম 
শাব্দ জ্বান। শাব্দ জ্ঞানের যাহা করণ, তাহ! শব্দ। ইহাই 
হইল শব্দ প্রমাণের ব্যাখ্য11১০৭ 


(১০৬ ব্যা) স্বতঃ কোন মানবেরই বিকাশিত হয় না। ভগবান্‌, ব্রহ্মার 
রূপ ধারণ করিয়া দেবতা ও খধিগণকে প্রথমে বেদ শিক্ষা দেন, আর 
তাহারা পরে তাহা মানবগণকে শিক্ষা দেন। এই বেদে কোন তুল 
নাই, ইহা কখন মিথ্যা! হয় না। এইজন্য ইহা প্রমাণ। ঈশ্বর রে, 
তাহার বাক্য বলিয়া! তাহার বাকো ভূল নাই। মানুষের বাক্যমধ্যে 
ভুল থাকে বলিয়া তাহার বাক্য সর্বস্থলে প্রমাণ নহে । এজন্য ধাহারা 
যথার্থবক্তা খষিপ্রভৃতি, তাহারা আপ্পুরুষ, তীহাদের বাক্যও প্রমাণ 
বলা হয়। পিতামাতা! গুরুজনকেওর্পমাপ্ত বলা হয়। কারণ, তাহারা 
জানিয়া শুনিয়া কখন ভূল বলেন না, আর তাহাদের অজ্ঞান বা সন্দেহ 
থাকিলে তাহা তাহারা ঠিক্‌ বলিয়াও বলেন না। এজন্য তাহাদের 
বাক্যও গ্রমাণ। আর ঈশ্বরবাক্য বেদ বলিয়া যে, বেদ তাহার জ্ঞানেও 
ছিল না, আর তাহাই তিনি বলিয়াছেন, এমন নহে। ঈশ্বর সর্বজ্ঞ 
বলিয়া মন্ত্যাদির নিকট লুপ্ত বেদও তিনি জানিতেন। আর তাহাই 
তিনি বলিয়াছেন, এই মাত্র, এজন্য বেদবাক্যও প্রমাণ 1১০৬ 
শাব্বজ্ঞানের পরিচয়। 

১০৭। ব্যাখ্যা এখানে বাক্যার্থজ্ঞানই শাব্দজ্ঞান বলিয়া শাবজ্ঞান 
ও তাহার করণের কথা বল! হইল, কিন্তু ব্যাপারের কথ! বলা হয় নাই। 
এই ব্যাপার বলিতে পদজন্য পদার্থের মনোৌমধ্যে উপস্থিতি রক 
হইবে, | সুতরাং এই বাক্যাথক্ঞানের ক্রম এইরূপ__ 











ভাষাপরিচ্ছেদে শব্দ ও উপমান দন্বন্ধে এইরূপ আছে__ 
শব্দোপমানয়োর্নৈব পৃথক প্রামাণামিষ্যতে 0১৪৭ 
অনুমানগতার্থত্বা্দিতি বৈশ্মষেকং মতম্‌।' তন্ন সম্াকৃবিন! ব্যাপ্তিবোধং শব্দাদ্িবৌধতঃ ॥১৪১ 


বুদ্ধিলক্ষণে শব্দখণ্ড। ১০ 


১। যাহার (১) ব্যাকরণ, (২) উপমান, (৩) অভিধান (৪) আপ্ত- 
বাক্য, (৫) ব্যবহার, (৬) বাক্যশেষ, (৭) বিবরণ এবং (৮) প্রসিদ্ধ 
পদপান্লিধ্যদ্বারা পদের শক্তিজ্ঞান আছে, তাহার সিনে পদঅবণ 
হয়, ততৎ্পরে-__ 

২। মেই পদজন্য পদাথের স্মরণ বা মনে উপস্থিতি হয়, ততপরে-- 

৩। আকাংক্ষা যোগ্যতাঁদি থাকিলে, সেই পদাথগুলির মধ্যে অন্বয়- 
জ্ঞান হয় এবং তাহার পরই তাহাঁর-_ 

৪। বাক্যাথক্ঞান হয়। 

ককন্ত খন উক্ত অন্য়জ্ঞানে কোনরূপ বাধ। হয়, তখন পদের শক্তিবৃত্তিকে 
ত্যাগ করিয়া লক্ষণাবৃত্তিদ্ধারা পদের অন্য অর্থ গ্রহণ করিয়া আকাংক্ষ। 
ও যোগ্যতার জ্ঞানসাহাঁষ্যে বাক্যাথজ্ঞান সম্পন্ন করিতে হয় । 

যাহা হউক, এখন শাব্বোধের কারণ.সম্বদ্ধে যদি একটা চিত্র অস্কিত 

কর] যায়, তাহা! হইলে তাহা এইরূপ হয়-_ 


বানালো বি 
দসনাপদাাপস্থিতি 
| ূ 
করণ কারণ 
পদজ্ঞান [ |. 


বা ররর পপ 
রঃ 


| 
ব্যাপার পদ 
পদজ্ঞানজন্য পদার্থের স্মরণ তা 
বা উপস্থিতি | হজ] ৮৭] 
ন আকাংক্ষা যোগ্যতা সান্নিধ্য তাৎপধ্য 
ইহার কারণ শক্তিজ্ঞান জ্ঞান জ্ঞান জ্ঞান জ্ঞান 


| 
ইহার কারণ 


রি 
ব্।করণ উপমান অভিধান আপ্তবাক্য বাবহার বাকাশেষ বিবরণ প্রসিদ্ধপদসান্লিধ্য 
ইহাই হইল শব্দপ্রমাণ ও শাবজ্ঞান নিরূপণ ।১০ ৭ 


ইতি শব্খণ্ড হু 


১১০ 


১। 
| 
ত। 
৪ । 
৫ । 
৬। 
৭ | 
৮ 
৯ | 
১৩ | 
১১ | 
১২। 
১৩ । 
১৪। 
১৫। 
১৬। 
১৭। 
১৮। 
১৪৯ | 
২০ | 


তর্কসংগ্রহঃ। 


প্রশ্ন 
( শবখণ্ড ) 


শব্দপ্রমাণ কাহাকে বলে। 

শাবজ্ঞানের করণ, কারণ ও ব্যাপার কি? 
আপ্ত কাহাকে বলে? 

বাক্য কাহাকে বলে? 

বাক্যদ্বারা শাব্বোধ কিরূপে হয়? 

পদ কাহাকে বলে? 

পদশক্তি কাহাকে বলে? 

বৃত্তি কয় প্রকার? 

শক্তি কতপ্রকার ও তাহার্ঘদর দৃষ্টান্ত কিরূপ? ( উঃ 
লক্ষণ] কাহাকে বলে, তাহা কত প্রকার? ( 
গৌণীবৃত্তির দৃষ্টান্ত কি? ( 
বাক্যাথজ্ঞানের হেতু কি কি? ( 
আকাংক্ষা যোগ্যতা সন্নিধির দৃষ্টাস্ত কি? (উঃ 
বাক্যাথবোধে তাৎপধ্যজ্ঞানের প্রয়োজন কি? ( 
বাক্য কয় প্রকার? কোন্‌ বাক্য অপ্রমাণ? ( 


পু 


পোস্ট সস, সস সি পোস্ট সে সি সি ২ 
৩৩ 


শাকববোধের ক্রম কিরূপ? ( 
শাকববোধে লক্ষণার প্রয়োজন কিরূপ হয়? ( 
বেদবাক্যকে প্রমাণ বল। হয় কেন? (উঃ 
শক্তির জ্ঞান কতরূপে হয়? ( 


প্রমাজ্ঞান কয় প্রকার? 


€ঠি 


স্পর্শ | পর্ণ পস্পিশর্ট পিপি স্পট শরণ সরণী | উপ পপ পর্ণ পপর স্পিরিট স্পিরিট টিস্পিশীর্ট উসপ্পা উজার 


বুদ্ধিলক্ষণ। ১১১ 


€ 


অযথার্থ-জ্ঞানের বিভাগ ও পরিচয় । 
অবথার্থবিনুভবঃ] ত্রিবিধ সংশয়বিপর্যযয়তর্কভেদ1৩ 1১০৮ 
সংশয়ের লক্ষণ ও পরিচয় । রি 
একস্সিন্‌ ধল্মিণি বিরুদ্ধ-নান1-ধর্ন্ম-বৈশিষ্ট্যজ্ঞানং সংশয়ঃ। 
বথা- স্থাণুঃ ব। পুরুষঃ ব1 ইত্ি।১০৯ 








অযথার্থজ্ঞ।নের বিভাগ ও পরিচয়। 

১০৮। অন্ত্বাদ-_অযথার্থ অনুভব তিন প্রকার ; যেহেতু 
তন্মধ্যে সংশয় বিপধ্যয় ও তর্কের ভেদ আছে ।১০৮ 

সংশয়ের লক্ষণ ও গপরিচয়। 

১০৯। অন্ুবাদ_-একটি ধন্মীতে বিরুদ্ধ নানা ধর্মম- 
বিশিষ্টের যে জ্ঞান, তাহার নাম সংশয়। যেমন “ইহ একটি 
স্থাণু বা পুরুষ" ।১০৯ 

অপ্রম| শব্দের বিভাগ ও অর্থ। | 
১০৮। ব্যাখ্যা- এইরূপে য্থার্থজ্ঞানের পরিচয় দিয়া অযথার্থজ্ঞানের 
(৩৮ পৃঃ) কথা বলিতেছেন । আর এই অধথার্থ জ্ঞানের কথা বলা 
শেষ হইলেই বুদ্ধি নামক গুণের পরিচয় শেষ হইয়া যাইবে । সেই 
অযথার্থ জ্ঞান বা অধথার্থ অন্থভব-_সংশয়, বিপধ্যয় ও তর্কভেদে তিন 
প্রকার। অযথার্থ অনুভব আর অপ্রমা_ একই কথা । যথার্থ অনুভব 
আর প্রমা--একই কথ11১০৮ 
ভাষাপরিচ্ছেদে অযথার্থজ্ঞানের বিভাগ ও পরিচয়, যখ।__ 
তচ্ছ,ম্যেতন্মতিধাস্যাদ প্রমা সা নিরূপিতা। তৎপ্রপঞ্চোবিপধ্যাসঃনংশয়ে।হপিপ্রকীন্তিতঃ ॥১২৭ 
দোষোহপ্রমায়। জনক: প্রম।রাস্তপ্তণে।ভবেৎ। পিত্দুরত্বাদিরূপো। দেষোনানাবিধংস্মৃতঃ ॥১৩১ 
প্রতাঙ্গে তু বিশেষ্তেণ বিশেষণবতা সমম্‌। সমিিকর্ষো গুণস্ত স্যদথত্নুমিতৌ পুনঃ ॥১৩২ 
পক্ষে সাধ্যবিশিষ্টে তু পরামর্শে গুণোভবেৎ । শক্যে সাদৃষ্তবুদ্ধিস্ত ভবেদুপমিতৌ গুণঃ ॥১৩৩ 
শাব্দবোধে যোগাতা য়াস্তাৎপধ্ানা।থবা প্রমা। গুণঃস্য।দত্রমভিন্নংতু জ্ঞানমত্রোচাতে পরমা ॥১৩৪ 
অথব৷ তত প্রকরংযজজ্ঞানংতদ্বদ্বিশেষ্ঠকম্‌। তৎপ্রম! নপ্রমা ন[পিত্রমঃস্যানি ব্বিকল্পকম্‌ ॥১৩৫ 
প্রকারতাদিশৃহ্যং হি সন্বন্ধানবগ।হি তং। প্রমাত্বং ন স্বতোগ্রাহ্াং সংশয়ানুপপত্তিতঃ ॥১৩৬ 
ভাবাপরিচ্ছেদে সংশয়ের পরিচয় যথা-_. 
কিংশ্িন্নরে ব! স্থাণুর্রেতাদিবৃদ্ধিস্ত দংশয়ঃ | তদভাবা প্রকার। ধী স্ততপ্রকার! তুনিশ্চয়ঃ ॥১৯৯ 
স সংশয়োষঠি ধা স্যাদেকত্রাভাবাবয়োঃ | সাধারণ দিধর্মস্যস্তীনং সংশয়কারণম্‌ ১৩ 


্ 


১১২ তকসংগ্রহত । 


€ 


বিপধ্যয়ের লক্ষণ ও পরিচয় । 
মিথল্রজ্ঞানং বিপর্ধ্যয়ত, যথা শুক্তে১ইদং রজতম্‌ ইতি।১১০ 
তর্কের লক্ষণ ও পরিচয় । 
ব্যাযারোপেণ ব্যাপকারোপঃ তর্কঃ। যথা-যদ্ি বহিঃ 
নস্যাৎ তহি ধুমোহপি নস্যাৎ ইতি ।১১১ 
বিপধায়ের লক্ষণ ও পরিচয়। 

১১০। অনুবাদ__মিথ্য। জ্ঞানের নাম বিপধ্যয় । যেমন-_ 
শুক্তিতে রজতের জ্ঞানটি বিপর্যয় ।১১০ 

তর্কের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১১১। অনুবাদ-ব্যাপ্যের আরোপদ্বারা ব্যাপকের যে 
আরোপ, তাহার নাম তর্ক। যেমন-_যদি বন্চি না থাকে, 
তাহ! হইলে ধূমও থাকে না 1১১১ 

ধন্দরধন্মীর অর্থদবারা সংশয় পরিচয়। 

১০৯। ব্যাখ্যা_ধন্ম যাহার আছে, তাহা ধন্মী। এখন যখনই 
কোন কিছুর জ্ঞান হয়, তখনই তাহার ধন্মেরও জ্ঞান হয় বলিয়া যখন 
একটি ধন্মীর জ্ঞান কালে, সেই ধন্মীতে “এমন ছুইটি ধর্মের জ্ঞান হয় যে, 
সেই ধর্ম দুইটি পরম্পর বিরুদ্ধ, অথাৎ এঁক ধন্মীতে থাকিতে পারে না, 
তখন সেই বিরুদ্ধধন্মদ্বয়বিশিষ্ট ধন্মীর যে জ্ঞান, তাহাকে সংশয় বলে 1১০৯ 

ভ্রমপরিচয় ও সংশয়ের সুক্ষিত ত 8৪ ভেদ । 

১১০ । ব্যাখ্যা শুক্তিতে যদি শুক্তির জ্ঞান হয়, তবে তাহা যথা 
জ্ঞান হয়, কিন্তু শুক্তিতে যদি রজতের জ্ঞান হয়, তাহ হইলে সেই 
রজতের জ্ঞানটিকে ভ্রম বা ৰিপধ্যয় বলে। যথা_“তদভাববতি তৎ- 
প্রকারক জ্ঞানের নাম অপ্রমা” ইত্যাদি । এস্থলে “প্রকার” বলিতে ধর্ম 
বুঝিতে হইবে । স্বতরাং একটি ধন্মীতে যদি তাহার ধন্মের জ্ঞান না হইয়। 
অপরের ধন্দমের জ্ঞান হয়, তাহ! হইলে তাহা ভ্রম হয়। কিন্তু সংশয়ের 

মধ্যে একটি ধন্মঈীতে দুইটি বিরুদ্ধধন্মের জ্ঞান হয়, ইহাই এস্থলে প্রভেদ। 
ভাষাপরিচ্ছেদে বিপধ্যয়ের পরিচয়, যথা 
আদ্যোদেহেষা ত্ববুদ্ধিঃশঙ্ব।দৌপীততামতিঃ। ভবেন্নিশ্চয়রূপাঁধ। [সংশয়োহথপ্রদর্্যতে] ॥১২৮ 


ভাষাপরিচ্ছেদে তর্কের পরিচয়, যথা -- 
ব্যভিচারস্যা গ্রহোহপি সহচারগ্রহস্তথা । হেতৃর্যাপ্ডতিগ্রহে তককঃ কচিৎ শঙ্কানিবর্তকঃ ॥১৩৭ 


বুদ্ধিলক্ষণ। ১১৩ 


স্থৃতির লক্ষণ ও পরিচয় । 
স্থতিরপি দ্বিধা বথার্থা অবথার্থা চেতি। প্রমাজন্য 
যথার্থ, অপ্রমাজন্যা অযথার্থা।১১২ | 


স্মৃতির লক্ষণ ও পরিচয়। 

১১২। অনুবাদ-_অন্থুভবের ন্যায় স্মৃতিও ন্‌ প্রকার 
যথার্থা এবং অযথার্থা। তন্মধ্যে যাহ। প্রমাজন্যা তাহা যথার্থ 
স্মৃতি এবং যাহা! অপ্রমাজন্যা তাহা অযথার্থা স্মৃতি ত।১১২ 

তর্কলক্ষণের ব্যাখ্য। । 

১১১। ব্যাখ্যা _এখানে “বৃহ্কি না থাক” বলিতে বস্ভাব ও “ধুম 
না থাকা” বলিতে ধূমাভাব বুঝায়। এখন বহ্ছি ব্যাপক ও ধূম ব্যাপ্য 
বলিয়া অর্থৎ যেখানে যেখানে ধূম থাকে, সেখানে সেখানে বন্ধি থাকে 
বলিয়া, বহ্ির অভাব হইবে ব্যাপ্য ও ধূমের অভাব-ব্যাপক। অর্থাৎ 
যেখানে যেখানে বহ্ির অভাব থাকে, সেখানে সেখানে ধূমের অভাব 
থাকে । এখন কোন স্থলে ব্যাপ্যের. যদি আরোপ কর! হয়, তাহা 
হইলে তাহার যাহ! ব্যাপক তাহার আরোপও অবশ্যই করা হইয়া যাঁয়। 
এইরূপে ব্যাপ্যের আরোপের দ্বারা ব্যাপকের যে আরোপ-তাহাকে 
তর্ক বলে, আর এজন্য এই আরোপিত জ্ঞানটিকে অযথার্থ জ্ঞান বলা হয়। 
“যদি হয় ত হইবে না, ্ঃ ন। হয় ত হইবে" এইরূপ জ্ঞান বলিয়া ইহা! 
যথা জ্ঞান হয় না। যথার্থ জ্ঞানের মধ্যে “যদি” থাকিতে পারে না। 
এই জন্য তর্ককে রে জ্ঞান বলে। 

ইহাই হইল বুদ্ধির অন্তর্গত অনুভবের পরিচয়। এইবার ডর 
অন্তর্গত স্মৃতির কথা বল! হইতেছে ।১১১ 

প্রমা ও অপ্রমাঁজগ্য পদের অর্থ 1 ্‌ 

১১২। ব্যাখ্যা এস্কলে প্প্রমাজন্য স্মৃতি য্থাথ1”_ এই কথার 
অর্থ--প্রমা নামক অনুভব হইতে যে সংস্কার জন্মে, সেই সংস্কার হইতে 
উৎপক্প যে জ্ঞানরপা স্বতি, তাহ! যথার্থ ইহাই বুঝিতে হইবে । তদ্রপ 
অপ্রম! মামক অন্ুভবজন্য যে সংস্কার সেই সংস্কারজন্ যে স্থৃতি, তাহ। 

যথার্থ! স্থৃতি । ইহাই “প্রমাজন্য। যথার্থ” ইত্যাদি বাক্যের অর্থ। 
ইহাই হইল বুদ্ধির অন্তর্গত স্থৃতির পরিচয় 3” এক্ষ্ণ ইহাদের বিভাগ 

৮ ৮ 


রা 


তি তর্কসংগ্রহঃ । 


রি স্থখের লক্ষণ ও পরিচয়। 
সর্ববেষাম্‌ অনুকুলা-তয়1]-বেদনীয়ং জুখম্।১১৩ 

্‌ স্থখের লক্ষণ ও পরিচয়। | 

১১৩। অনুবাদ-_যাহ! সকলের অন্ুকুলবেদনীয় অর্থাৎ 
অনুকুল বেদনার বিষয় তাহাই স্থুখ ।১১৩ 
(১১২ব্যা) সম্বন্ধীয় ঘদি একটা চিত্র অঙ্কিত করা যায়, তাহা হইলে তাহ। 
যেরূপ হইবে, তাহা এই-_- | 





২ 





/ বুদ্ধি বা জ্ঞান 
| ১ সস ৭ এ 
কি... রি রন 
টি |. 
খা ব! প্রমা মং যথার্থ অযথার্থ . 
0144 (প্রমানুভবনন্য) (অপ্রমানুভবজম্য) 
|. | | 
প্রতাক্ষ অনতি উপমিতি শানদ ্ 
| | | 
সংশয় বিপধ্যয় তর্ক 
(স্থাগুঃ বা চা] (বাপারোপেণ 
পুরুষে। বা) (তদভাববতি ব্যাপকারোপঃ) 


ততপ্রকারকং জ্বানম্‌) 


ইহাই হইল গুণনিরূপণে বুদ্ধির পরিচয় । এইবার স্থখাদি দির 


গুণের লক্ষণাদি আলোচ্য । 
স্থখের পরিচয় । 


১১৩। ব্যাখ্যা এস্থলে “সকলের” বলিতে “সকল জীবের? বুঝিতে 
হইবে । কারণ, জড় বস্ত্র ইচ্ছা! থাকে না, সুতরাং সকল জীবের অনুকুল 
জ্ঞানের বিষয়, অর্থাৎ ফলতঃ ইচ্ছার বিষয় যাহা, তাহাই সুখ । বেদনা 
শবের: অর্থ জ্ঞান। অন্ত কথায় “আমি সখী” বলিতে যে মনোবৃত্তিকে 
বুঝায় তাহার বিষয় যে গুণ, তাহাই সুখ নামক গুণ বলা হয়।১১৩ 


ভাষাপরিচ্ছেদে সখের পরিচয়, যথা__ 
স্বং তু জগতামেব কামাং ধর্শেণ জন্যাতে 1১৪৫ 


ছঃখলন্দণ । | ১১৫ 


দুঃখের লক্ষণ ও পরিচয় । 
প্রতীকুলা[-তয়11-৫বদনীয়ং ছুঃখম্‌।১১৪ 
ইচ্ছার লক্ষণ ও পরিচয়। 
ইচ্ছ! কাঁমঃ।১১৫ 
ছেষের লক্ষণ ও পরিচয়। 
ক্রোধঃ দ্বেব2।১১৬ 
দুঃখের লক্ষণ ও পরিচয়। 
১১৪। অন্থুবাদ-_যাহা। প্রতিকূল বলিয়া বেদনীয় হয়, 
অর্থাৎ জ্ঞানের বিষয় হয়, তাহাই ছুঃখ ।১১৪ 
ইচ্ছার লক্ষণ ও পরিচয় । 
১১৫ | অনুবাদ-_ইচ্ছ! অর্থ__কাম। অর্থাৎ কাম বলিলে 
যাহ! বুঝায়, তাহাই ইচ্ছা ।১১৫ 
দ্বেষের লক্ষণ ও পরিচয়। 
১১৬। অনুবাদ-_যাহাকে ক্রোধ বলে তাহাই দ্বেষ।১১৬ 
দুঃখের পরিচয়। 

১১৪। ব্যাখ্যা-_ইহাঁও সখেরই মত। বিশেষ এই যে, ইহা! লোকে 

চাহে না, কিন্ত স্থথ লৌকে চাহে 1১১৪ 
জ্ঞন ও ইচ্ছ।র সম্বন্ধ। 

১১৫। ব্যাখ্যা__আমরা যাহা চাই তাহার. প্রতি যে অভিলাষ 
তাহাই ইচ্ছা । যাহার বিষয়ে আমাদের কোন জ্ঞান নাই তাহার জন্ত 
আমাদের ইচ্ছা হয় না। ইহারা একসঙ্গে উদয়ও হয় না, এবং একের 
উদ্দয়ে অপরের নাশ হয়।১১৫ 

গ।যাপরিচ্ছেদে দুঃখের পরিচয়, যথা-_ 
অধন্জন্ং দুঃখং স্যাৎ প্রতিকূলং নচেতনাম্‌ ॥১৪৫ 
াধাপরিচ্ছেদে ইচ্ছ।র পরিচয়, যথা 
নিছু?থত্বে সথথেচেচ্ছা তজ্জ্ঞান।দেব জায়তে। ইচ্ছ। তু তদুপায়ে ্যাদিষ্টোপায়তধীধদি /১৪৬ 
চিকীর্ধ।কৃতিসা ধ্যত প্রকারেচ্ছ। চ য। ভবেং। তদ্ধেতুঃ কৃতিসাধ্যেষ্টনাধনত্বমতি ভবেৎ ॥১৪৭ 
বলবদ্দিষ্টহেতু তবমতিঃ সা।ৎ প্রতিবন্ধিক।। তদহেতুত্ববুদ্ধেন্ত হেতুত্বং কন্যচিন্মতে ॥১৪৮ 


ভাষপরিচ্ছেদে দ্বেষের পরিচয়, যথা 
চি 
িটাধনতবৃদ্ধিরবেদ দ্বেষস্য কারণম্‌ )১৪৯ * 





১১৬ তরকসংগ্রহত | 


কৃতির লক্ষণ ও পরিচয় । 
কৃতিঃ প্রযত্ুঃ ১১৭ 
রী ধর্মের লক্ষণ ও পরিচয় । 

বিহিতকর্মজন্যঃ ধর্ম 1১১৮ 

ূ কৃতির লক্ষণ ও পরিটন্ন। 

১১৭। অনুনিদ__প্রযতব বলিলে যাহ বুঝায় তাহাই কৃতি । 

ধর্দ্ের লক্ষণ ও পরিচয়। 
১১৮। অনুবাদ__যাহ। বেদবিহিত কন্দ্র হইতে জন্মে, 
তাহাই ধন্ন ।১১৮ 
দ্বেষ শব্দের অর্থ । 

১১৬। ব্যাখ্যা_যাহ! আমারা চাহি না, তাহার প্রতি আমাদের 

যে ভাব তাহাই দ্বেষ ।১১৬ 
প্রযত্ব ও কৃতি অভিন্ন। 

১১৭। ব্যাথা--কোন কিছু করিবার কালে আমাদের থে একটা 
যত্ববিশেষ জন্মে, তাহাই প্রযত্ব । ইহা প্রবৃত্তি” “নিবৃত্তি” ও “জীবনহেতু” 
ভেদে ত্রিবিধ হইয়া থাকে । ইঠ্টসাধনতা৷ জ্ঞান হইতে ইচ্ছা! হয়, ইচ্ছার 
পরে প্রবৃত্তি হয়। অনিষ্টসাধনতা জ্ঞান হইতে দ্বেষ হয়, তৎপরে তাহাতে 
নিবৃত্তি হয়। জীবনহেতু প্রযত্ব পূর্বজন্মের কর্মফলে হইয়া থাকে। 
যেমন বাঁচিবার জন্য শ্বাসপ্রশ্বাস ক্রিয়। স্বতঃই হইয়া থাকে ১১৭ 

.. ধর্মশব্দের অর্থ। 

১১৮। ব্যাখ্যা-_বেদমূলক শাস্ত্রোপদিষ্ট কর্ম করিলে যে পুণ্যবিশেষ 

জন্মে এবং পরোপকারাদি করিলে যে পুণ্য জন্মে তাহাই ধর্ম ।১১৮ 
ভাষাপরিচ্ছেদে কৃতির পরিচয়, যথ।-_ 

প্রবৃত্তিশ্ নিবৃত্তিশ্চ তথ! জীবনকা'রণম্‌ ॥১৪৯ 

এবং প্রযত্বত্রৈবিধ্যং তাস্ত্রিকৈঃ পরিদশিতম্‌ । চিকীর্যকৃতিসাধ্যেষ্টসাধনত্বমতিস্ত্প! ॥১৫* 

উপাদনস্য চাধ্যক্ষং প্রবৃত্ত জনকং ভবেৎ। নিবৃত্তিস্তভবেদৃদ্বেষাদ্‌ দিষ্টসাধনতাধিয়ঃ ॥১৫১ 

ধিত্তোজীবনযোনিস্ত সর্ব্বদ[তীব্্রিয়ে। ভবেৎ। শরীরে প্রাণদঞ্চারে কারণং সপ্রকীন্তিতঃ ॥১৫২ 
ভাষাপরিচ্ছেদে ধর্মের পরিচয়, যখা_ 

ধর্ম ধর্মা বদৃষ্টং সাদ ধর্মুঃ স্র্গাদিনাধনম্‌ ॥১৬১ | ্‌ 

গল্লান্।নাদিয়াগ।দিবা।প্'রং সতুকীত্তিতঃ । কন্মুনাশাজলম্পর্শাদিন! নাশ্তান্বনৌ মতঃ ॥১৩২ 





অধন্মলক্ষণ। ১১৭ 


অধরন্মের লক্ষণ ও পরিচয় । ৫ 
নিষিদ্ধকর্ম্মজত্যঃ অধর্তঃ 1১১৯ 
বুদ্ধযাদি আটুটী আত্মবিশেষ গুণ । ও 


বুদ্ধ্যাদয়ঃ অষ্টৌ আত্মমাত্রবিশেষগুণাঃ 1১২০ 

অধর্ম্দের লক্ষণ ওপরিচয়। ্‌ 

১১৯। অন্ুবাদ-_বেদে যে সব কন নিষিদ্ধ, সেই সব 
র্ম হইতে য্াহ। জন্মে, তাহাই অধর্ম্ম ।১১৯ 

বুদ্ধ্যাদি আটটা আত্মবিশেষ গুণ । 

১২*। অন্ুবাদ-_বুদ্ধি আদি আট্টী অর্থাৎ বুদ্ধি, সুখ, 
তুঃখ, ইচ্ছা, দ্বেষ, প্রযত্বু, ধর্ম, অধন্ম ইহারা আত্মার বিশেষ 
গুণ। অর্থাৎ ইহ! অন্য দ্রব্যের গুণ হয় না ।১২০ 

অধন্দীশব্দের অর্থ। 

১১৯ | ব্যাখ্যা বেদোক্ত অথবা বেদমূলক শাস্ত্রে উক্ত নিষিদ্ধ কর্ম 
করিলে এবং পরের অপকারাদি করিলে যে পাপাদি জন্মে, তাহাই 
অধম 1১১৯ 

আজ্প। ও ঈশ্বরের বিশেষ পরিচয় । 

১২*। ব্যাখা) আত্মার আটুটী বিশেষগুণের মধ্যে বুদ্ধি, সুখ, 
দুঃখ, ইচ্ছা ও দ্বেষ-বিশিষ্টরূপে নিজ নিজ আত্মার মানস-প্রত্যক্ষ 
হয়। এজন্য আত্মার প্রত্যক্ষের প্রতি বিশেযগ্রণ্সন্বন্ধই কারণ। প্রয়ত্ব, 
ধন্ম ও অধর্শদ্বার পরকীয় দেহে আত্মার অনুমান হয়, বুদ্ধি, 
ইচ্ভা ও প্রযত্ব, ঈশ্বর ও জীবাত্বার গুণ, আর স্থুখ, দুঃখ, দ্বেষ, ধা, 
অধস্ম কেবলই জীবাত্মার গুণ। মুক্তি হইলে জীবাত্বার এই আটটা 
গুণই নষ্ট হয়, কিন্ত আত্মা নিগুণ হয় ন। |. কারণ, সখখ্যাদি সামান্ত- 

*।ষ।পারচ্ছেদে অধর্দে পরিচয়, যথ।._ 
অথশ্মে।নগকাদীন।ংহেতুনিন্দিতকর্মীজঃ | প্রায়শ্চিত্ত দ্বিন।গ্ঠে।ইসৌজীববৃত্তী তিমৌগুণৌ ॥১৬৩ 
ইমৌ তু ঝগনজন্তো জ্ঞানাদপি বিনগ্তত£।।১%৪ 
ভ।য।পরিচ্ছেদে সামান্য ও বিশেষগুণের:পরিচয়, বথা__ 
বুদ্ধ দিষটুকং ম্পর্শাস্তাঃ স্লেহঃ সাংসিদ্ধিকে| দ্রবঃ11৯* 
অদৃষ্টভাবন।শব্দ! মী বৈশেষিক। গুণাঃ । সংখ্যাদিরপরত্বাস্তে। দ্রবোহসাং হিরা ৯১ 


গুরুতবেগৌ সাম।স্ঞগুণ! এতে প্রকর্তিতাঃ 11৯২ 
তী 





ত্. 


১১৮ তর্কসংগ্রহ2। 


র বুদ্ধি ইচ্ছা ও গ্রযত্রের লক্ষণ ও পরিচয়। 
বুদ্ধীচ্ছাপ্রযত্ব! [ ছ্বিবিধাঃ। ] নিত্যা অনিত্যাশ্চ। নিত্য 
ঈশ্বরত্া, অনিত্যা জীবন্ত 1১২১ 


সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । 
সংস্কীরঃ ব্রিবিধঃ-_বেগঃ ভাবন। স্থিতিস্থাপকঃ চেতি।১২ 
ূ বুদ্ধি, ইচ্ছা ও প্রযত্বের লক্ষণ ও পরিচয়। 

১২১। উক্ত আত্মবিশেষগুণের মধ্যে বুদ্ধি, ইচ্ছা ও প্রযত্ব 
দ্বিবিধ ; যথা-_নিত্য ও অনিত্য । তন্মধ্যে ঈশ্বরের বুদ্ধি, ইচ্ছা 
ও প্রযত্ব নিত্য এবং জীবাত্মার বুদ্ধি, ইচ্ছ! ও প্রযত্ব অনিত্য । 

সংন্ক।রের লক্ষণ ও বিভাব। 

১২২। অনুবাদ-সংস্কার তিন প্রকার, যথা-_বেগ 
ভাবন। এবং স্থিতিস্থাপক 1১২২ 


(১২০ব্যা) গুণগুলি থাকে । উশ্বর প্রত্যক্ষ হন না, জগতকর্তৃত্বদ্বার। 
অন্ুমিতি হন, আর তাহার জন্য. তাহাকে নিত্যজ্ঞান নিত্যইচ্ছা ও 
নিত্যপ্রবত্ববান্রূপেও অনুমান করিতে হয়। স্থৃতরাং ঈশ্বর সর্বজ্ঞ, 
সর্ব্বশক্তিমান্‌, সর্ববকর্ত। ও বিভু। জীবও বিভু হইলেও 
মুক্তিতেও জীব ও ঈশ্বরে ভেদ থাঁকে। জ্ঞানদ্বারা অজ্ঞাননাশে 
মুক্তি হয়, কিন্তু ঈশ্বরকৃপাঁয় মুক্তির প্রতিবন্ধক নষ্ট হয়, এজন্য ঈশ্বরো- 
পাসনা প্রয়োজন । ঈশ্বর বিভূ বলিয়৷ তাহার কোন বিশেষ আকার 
বা রূপ নাই, ক্কতরাং ঈশ্বরের কোন মৃন্তিই নাই। দেবতাদরিগেরই 
তাহা থাকে, তবে উপাসনার জন্য তাহাকে যে কোন মৃত্তিতে ঈশ্বরবুদ্ধি 
করিয়া উপাসন। করা যায় আর তাহা সফলও হয়। তাহাকে বিভ 
সর্বজ্ঞ, সর্ববশক্তিমানরূপে ধ্যানই তাহার শ্রেষ্ট উপাসনা ।১২০ 
আত্মার গুণের:নিত্যানিত্য বিভাগ। 

১২১। ব্যখ্যা-_জীবাত্মীর মুক্তিতে এই তিনটা গুণও থাকে না, 

কিন্তু ঈশ্বরের এই গুণ তিনটা কখনই নষ্ট হয় না। ঈশ্বরে উহার নিত্য । 











ভাষারিচ্ছেদে আত্মা ও ঈশ্বরের গুণ, যথ। - 
বুদ্ধযাদিষটকং সংখা।দি পঞ্চকং ভাঁবন! তথা ॥৩২ 
র্্া ধাম গুণ! এতে মাম্মন? হুশ্চতুর্দশ 1৩৩ নংখ্যাদয়ঃ পঞ্চবুদ্ধিরিচ্ছা বত্বোহপিচেস্বরে ॥৩৪ 


সংস্কারলক্ষণ। ১১৭৯, 


বেগনামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয়। 
(বেগঃ পৃথিব্যাদিচতুষ্টা়মনোমাত্রবৃত্তিঃ।১২৩ 
ভাবনানীমক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । 
গড 
অন্ুভবজন্যা স্মৃতিহেতুঃ ভাবনা, আত্মমীত্রবৃত্তিঃ।১২৪ 
বেগনীামক সংক্ষারের লক্ষণ ও পরিচয়। | 
১২৩। অন্ুবাদ-_-বেগ-নামক সংস্কার পৃথিব্যাদি চারিটীতে 
অর্থাৎ পৃথিবী, জল, তেজ ও বাধুতে এবং মনে থাকে ।১২৩ 
ভাবনানামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১২৪। অনুবাদ-_ভাবন নামক সংস্কাটি অনুভব হইতে 
জন্মে, তাহা স্মৃতির হেতু, আর কেবল আত্মাতেই থাকে ।১২৪ 
ত্রিবিধ সংস্কারের নাম। 

১২২। ব্যাখ্যা-ত্রিবিধ সংস্কারের বিভাগ চিত্রটী এইরূপ-_ 


এ 
টি 


বেগ নিন রিনার 
বেগনামক সংস্কারের অর্থ। 
_১২৩। ব্যাখ্যাবেগ অর্থ গতি, যেমন- লোষ্র পাষাণাদি নিক্ষেপ 
করিলে তাহাতে একট] বেগ বা গতি উৎপন্ন হয়।১২৩ 
ভাঁবনাপদের অর্থাদি। 

১২৪ | ব্যাখ্যাকোন কিছু অনুভব করিলে তাহার যে একটা 
ছাঁপ পড়িয়া যায়, তাহাই এই ভাবনা । এই ছাপটী মনে পড়ে না, 
কিন্তু আত্মাতেই পড়ে । ভাবনা অর্থ চিত্ত নহে, কিন্তু সংস্কার । 
কেহ বলেন সংস্কার হইতে স্বৃতিনামক জ্ঞান জন্মিলে সংস্কার নষ্ট হয় এবং 
অন্য সংস্কার জন্মে, আবার কেহ বলেন, পূর্ব সংস্কার দৃঢ় হয়।১২৪ 





ভাষাপরিচ্ছেদে সংস্কার, যথ| -- 
সাস্কারভেদে। বেগেশস্থিতিস্থ'পকভাবনে । মূর্তিমাত্রেতুবেগঃ স্যাৎকম্্রজাবেগজোকচিৎ ॥১৫৮ 
স্থিতিস্থাপকসংক্করঃক্ষিতৌকে চিৎচতুর্ঘপি। অতীন্দ্রিয়োসৌ বিজ্ঞেয়ঃক চিৎস্পন্দনেপিকারণম্‌ ॥৯ 
ভাবনাখ্যস্ত সংস্ক'রে। জীব্বুত্তিরতীন্ড্রিয়; | উপেক্ষা নীত্মকন্তন্য নিশ্চয়ঃ কারণং ভবেৎ ॥১৬* 
স্মরণে প্রত্যভিজ্ঞায়ামপাসৌ হেতুরুচ্যতে ॥১৬১ 


ন্গ 
তি 


১২৯ তর্কসংগ্রহহ। 


স্থিতিস্থাপকনামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । 
অন্যথাকৃতন্ত পুনঃ তদবস্থাপাদকঃ স্ফিতিস্থাপকঃ, কটাদি- 
পৃথিবীবৃত্তিঃ। [ইতি গুপাঃ]1১২৫ 


স্থিতিস্থ'পকনামক সংস্কারের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১২৫। অনুবাদ-__এক অবস্থা হইতে অন্য অবস্থা করিয়া 
দ্রিলে পুনরায় সেই অবস্থাকারক যে গুণ তাহাই স্থিতিস্থাপক 
গুণ। ইহ কট প্রভৃতি পৃথিবী দ্রব্যে থাকে । ইতি গুণপরিচয় । 

গুণনিরূপণের উপসংহার । 

১২৫। ব্যাখ্যা--কটশবের অর্থমাছুর। এই মাছুরপ্রভৃতি পৃথিবী 
হইতে উত্পন্ন। মাছুর গুটাইয়। ছাড়িয়া দিলে আবার যে পূর্বাবস্থ। প্রাপ্ত 
হয়, তাহ। স্থিতিস্থাপক গুণজন্যই হয়। পৃথিবীই এই গুণের আশ্রয় । 

গুণের আর গুণ অথবা কন্ম থাকে না। ঘটপটাদি কাধ্যদ্রব্যের 
গুণ, তাহাদের কারণ যে কপালাদি ও স্থত্রাদি, তাহাদের গুণের অনুরূপ 
হইয়া নৃতন উৎ্পন্ন হয়। কার্ধ্য ্রব্য উৎপত্তিকালে নিপুণ থাকে ।১২৫ 





ভাষাপরিচ্ছেদে গুণের সাধ্য ও বৈধর্ম্ের পরিচয়, যখা__ 
অথ দ্রব্যাশ্রিতা জ্ঞেয়। নিগু পা নিক্ক্রিয়। গুণাঁঃ | রূপং রলঃ স্পর্ণগন্ধোৌ পরত্বমপরত্বকম্‌ ॥৮৬ 
দ্রবে! গুরুত্বং স্নেহশ্চ বেগে! মূর্তগুণা অমী। ধর্ম।ধর্্ো ভাবনাচশকে। বুদ্ধা।দয়োইপি চ॥৮৭ 
এতেহমূ্তগুণাঃসর্বে বিদ্বত্তিঃ পরিকীত্তিতাঃ। সংখ্যাদয়ো বিভা গান্তাউভয়েষাং গুণামতাঃ ॥৮৮ 
সংযোগশ্চ বিভাগশ্চ সংখ্য! দ্বিত্বাদিকা স্তথ| | দ্বিপৃথকৃত্ব।দয় স্তদ্ধদেতে নৈকাশ্রিতা গুণাঃ ॥৮ 
অতঃ শেষাগুণাঃসর্ধবেমতা একৈককবৃত্তয়ঃ | বুদ্ধযাদিষটুকংম্পর্শস্তাঃ স্সেহঃস।ংদিদ্ধিকোদ্রবঃ॥৯০ 
অনৃষ্টভাবন! শব্বা অমী বৈশেষিকা গুণাঃ। সংখ্যাদিরপরত্বাস্তো দ্রবে।হলাংসিদ্ধিকস্তথা ॥৯১৯ 
গুরুত্ববেগো সামান্তগুণ। এতে প্রকীর্তিতাঃ। সংখ্যাদিরপরত্বাস্তো দ্রবত্বং স্নেহ এব চ॥৯২ 
এতে তু দ্বীন্িয়গ্রাহা, অথ স্পর্শাস্তশব্কাঃ। বাহোকৈকেক্দরিয়গ্রাহাঃ গুরুত্ব দৃষ্টভাবনাঃ॥৯৩ 
অতীন্দ্রিয়! বিভূনাংতু যে স্থার্বেশেষিকাগুণাঃ ৷ অকারণগুণোৎপন্ন। এতেতু পরিকীনত্তিতাঃ ॥৯৪ 
অপাকজাস্ত স্পর্শীস্ত। দ্রবত্বং চ তথাবিধম। স্রেহবেগগুরুত্ব কপৃথকৃত্বপরি মাণকম্‌ ॥৯৫ 
স্থিতিস্থ'পক ইত্যেতেন্নাঃ করাঁণগুণোস্তবাঃ।. নংযে!গশ্চ বিভাগশ্চ বেগশ্চৈতেতু কর্মবজা2 1৯ 
্পর্শস্তপরিমাণৈকপৃথকৃত্বক্সেহশব্দকে । ভবেদসমবায়িত্বমথ বৈশেষিকে গুণে |1৯৭ 
আত্মনঃ স্যান্নিমিত্ৃত্বমুষ্স্পর্শগুরুত্বয়োঃ। বেগেহপি চ দ্রবত্ধে চ সংযোগাদিদ্বয়ে তথা ॥৯৮ 
[পরতবাপরত্বদ্বিত্বদি দ্িপৃথকৃতা দিকে পুনঃ] দ্বিধেব কারণত্বং দ্যাদথ প্রা্দেশিকোভবেৎ । 
বৈশেধিকে। বিভুগুণঃ সংযোগাদিদ্বয়ং তথ। ॥৯৯ 


ইতি গুণনিবপণ 


ঙ 


১। 
| 
৩। 
৪ । 
€ | 
৬। 
৭ | 
৮ | 
৯ | 
১০ | 


১১ |, 


৮২ | 
১৩। 
১৪ | 
১৫ 
১৬। 
উপ 
১৮ । 
১৯ | 
২০ | 
২১৯। 
২ | 
২৩। 


প্রশ্ন 


(গুণনিরূপণ শেষার্ধ )। 


অযথার্থ অনুভব কয় প্রকায়? (উঃ ১১১ পৃঃ) 
সংশয়ের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ ? চি ১ 0 
অগ্রমাশব্দের অথণকরি? (১ ০) 
বিপর্যয়ের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কি? পন. (উঃ ১৯২ পৃঃ) 
ধন্ম ও ধন্দীপদের অর্থকি? 8 ) 
ভ্রমের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? ক 
ভ্রম ও সংশয়ের মধ্যে প্রভেদ কি? ( » ) 
তর্কের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কিরূপ? ( ) 


স্বৃতি কয় প্রকার ও তাহার উতৎ্পত্তি কিরূপ? (উঃ ১ পৃঃ) 
বুদ্ধির বিভাগ ও অবান্তর বিভাগ কিরূপ? (উঃ ১১৪ পৃঃ) 
সখ, হুংখ, ইচ্ছা ৩ দ্বেষের পরিচয় কিরূপ ? (উঃ ১১৪৬ পৃঃ) 


প্রযত্ব কাহাকে বলে? , ( উঃ ১১৬ পৃঃ) 
ধন্ম ও অধন্ম কাহাকে বলে? (উঃ ১১৬।৭ পৃঃ), 
আত্মবিশেষ গুণ কোন গুলি? (উঃ ১১৭ পুঃ) 
আত্মবিশেষ গুণের মধ্যে কোনগুলি ঈশ্বরের? ( » ) 
আত্মার প্রত্যক্ষে কি প্রয়োজন ? ৮ ও ) 


মুক্তিতে আত্মার কোন্‌ গ্রণগুলি থাকে না? (উঃ ১১৭1৮ পৃঃ) 
অপরের আত্মার অস্তিত্বের জ্ঞান কিরূপে হয়? ( উঃ ১১৭ পৃঃ) 


ঈশ্বরের জ্ঞান কিরূপে আমাদের হয়? (উঃ ১১৮ পৃঃ) 
ঈশ্বরের মৃত্তি কিরূপ? তিনি রিরূপে উপাস্ত? (  » ) 
সংস্কারের বিভাগ ও পরিচয় কিরূপ ? (উঃ ১১৯২০ ), 
স্বৃতি ও সংস্কারের মধ্যে সম্বন্ধ কিরূপ? ( উঃ ১২০ পৃঃ) 


. গুণের গুণ ও কম্ম আছে কি না? ( নু ) 


) 


পম শিক 


১২২ তর্কসংগ্রহ2 | 


কন্দমনিরূপণ । 
কর্মের লক্ষণ ও পরিচয়। 

চলনাত্মকং কর্ম । উর্ধদেশসংযোগহেতুঃ উৎক্ষেপণম্‌। 
অধোদেশসংযোগহেতুঃ অপক্ষেপণম্।- শরীরসঙ্িকষ্ 
সংযোগহেতুঃ আকুঞ্চনম্। শরীরবিপ্রকৃষ্টসংযোগহেতুঃ 
প্রসারণম্। অন্য সর্ববং গমনম্। [ইতি কর্ম 11১২৬ 

১২৬। অনুবাদ-_যাহ1? চলনরূপ তাহাই কর্থী। এই 
কর্ম পাঁচ প্রকার; যথা-_উৎক্ষেপণ, অপক্ষেপণ, আকুঞ্চন, 
প্রসারণ এবং গমন। তন্মধ্যে উৎক্ষেপণ বলিতে উদ্ধদেশে 
সংযোগের হেতুরূপ কন্ম। অপক্ষেপণ বলিতে অধোদেশে 
ংযোগের হেতুরূপ কর্ম । আকুঞ্চন বলিতে শরীরের নিকট- 
সংযোগের হেতুবূপ কর্ম। অর্থাৎ শরীরের অবয়ব গুলি 
পরস্পর পরস্পরের নিকট সংযোগের কারণরূপ কর্ম্ম। 
প্রসারণ, অর্থাৎ শরীরাবয়ব গুলি পরস্পর পরস্পরের দূর- 
সংযোগের হেতুরূপ কন্ম। অপর সমুদায় কন্ম গমন নামক 


কর্মের অন্তর্ক্ত। ইহাই হইল কন্মানিরূপণ ।১২৬ 
কন্মনিরপণের উপসংহার । 
১২৬। ব্যাখ্যা__-এই কর্ন গুণেরই ন্যায় দ্রব্কে আশ্রয় করিয়! 
থাকে । কন্মের আর গুণ বা কন্ম থাকিতে পারেনা। কাধ্যদ্রব্য 
উৎপত্তিক্ষণে নিপুণ থাকে, পরক্ষণে তাহার! সগ্তণ হয় ।১২৬ 





| | ] [ | 
উৎক্ষেপণ অপক্ষেপণ আকুঞ্চন প্রসারণ হা 


] ূ ] | | 
ভ্রমণ রেচন স্তন উ্ধজলন তিধ্যগগমন 
ভাষাপরিচ্ছেদে কর্ম সন্বন্ধে যাহ! বল! হইয়াছে, তাহ! ৬পৃষ্টায় ভ্রষ্টবা । 


সামান্যনিরূপণ | ১২৩ 


সামান্যের লক্ষণ ও পরিচয়। 
নিত্যম একম্‌ অনেকানুগতং সামান্যম্। দ্রব্যগুণকর্- 
বৃন্তি। তদ্‌ দ্বিবিধং পরাপরভেদাৎ। পরং সত্তা, অপরং 
দ্রব্যত্বাদি।১২৭ | 
বিশেষের লক্ষণ ও পরিচয়। 
নিত্যন্্রব্যবৃত্তয়ঃ ব্যাবর্তকা বিশেষাঃ 1১২৮ রর 


সামান্যের লক্ষণ ও পরিচয়। 

১২৭। অন্ুবাদ__যাহ1 নিত্য, এক এবং অনেকে অনুগত, 
তাহাই সামান্য অর্থাৎ জাতি । ইহ দ্রব্য, গুণ ও কর্মে 
থাকে । পরসামান্য অর্থাৎ সর্বাপেক্ষা বড় জাতিই সত্তা এবং 
অপরসামান্য অর্থাৎ তদপেক্ষ। ছোট জাতি-দ্রব্যত্বা্দি।১২৭ 

বিশেষের লক্ষণ ও পরিচয় । ৃ 

১২৭। অন্ুবাদ-_নিত্য দ্রব্যে থাকে এবং পরস্পরকে 
পরস্পর হইতে পৃথক্‌ করিয়! দেয় যে ব্যাবর্তক ধর্ম, তাহাকে 
“বিশেষ” বলে 1১২৮ 

পর, অপর ও পরাপর জাতির অর্থাদি। র্‌ 

"১২৭ ব্যাখ্যা-যে একটি ধশ্ম নিত্য এবং অনেক ব্যক্তিতে 
অনুগত অর্থাৎ সমবায় সম্বন্ধে অবস্থিত তাহাই জাতি । যেমন নয়টি 
দ্রব্যে একটি দ্রব্যত্ব জাতি নিত্য । যে সকল বস্তকে “আছে” বলা হয়, 
সেই সকল বস্তুতে সত্ত। আছে, বল! হয়। এই সত্তাও জাতি এবং 
ইহ সর্বাপেক্ষা বড় বা ব্যাপক জাতি । তদ্দরপ সর্বাপেক্ষা ক্ষুদ্র বা 
ব্যাপ্য জাতি ঘটত্ব পটত্ব.জাতি। আর ঘটত্বপটত্বাদ্দি হইতে ব্যাপক 
এবং সত্তার ব্যাপ্য অর্থাৎ সত্তা হইত্তে ছোট জাতি দ্রব্যত্ব এবং ক্ষিতিত্ব 
জাতি । তন্মধ্যে দ্রব্যত্বজাতি আবার ক্ষিতিত্ব জাতি হইতে ব্যাপক 
'অর্থৎ বড় জাতি হয়; স্থতরাং এই ব্রব্যত্ব ও ক্ষিতিত্ব প্রভৃতি মধ্যবর্তী 
জাতিকে পরাপর জাতি বলা যায়। জাতির গুণ বা কন্ম বা জাতি নাই 
বুঝিতে হইবে ।১২৭ 


ভাষাপরিচ্ছেদে সামান্য ও বিশেষ সম্বন্ধে যাহ। বল! হইয়।ছে, তজ্জন্ত পৃষ্ঠায় দ্রষ্টব্য 
গড ক 


? ঙ 4 
114 


১২৪ তকস্ংগ্রহহ |: 


সমবায়ের লক্ষণ ও পরিচয় । 
নিত্যসন্ধন্ধঃ সমবায়ঃ। অযুতসিদ্ধবৃত্তিঃ। যয়োঃ দ্বয়োঃ 
মধ্যে একম্‌ অবিনশ্যৎ অপরাশ্রিতম্‌ এব অবতিষ্ঠতে, তো 
অযুতপিদ্ধো। অবয়বাবয়বিনৌ, গুণগুণিনো, ক্রিয়াক্রিয়া- 
বন্ড, জাতিব্যক্তী, বিশেষনিত্যন্রব্যে চেতি।১২৯ 


+ পাশাপাশি শশা শশা শশী পোপ টিসি পাঁীশিশাশা শিট শীািশাশীা টা 


সমবায়ের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১২৯। অনুবাদ-_নিত্য সন্বন্ধের নাম সমবায়। ইহা 
অযুতসিদ্ধ বন্ততে থাকে । যে ছুইটির মধ্যে একটি অপরকে 
বিনষ্ট না করিয়া আশ্রয় করিয়া থাকে, তাহারা অযুতসিদ্ধ । 
যেমন অবয়ব এবং অবয়বী, গুণ এবং গুণী, ক্রিয়া এবং 
ক্রিয়াবান্, জাতি এবং ব্যক্তি, বিশেষ এবং নিত্যদ্রব্য ।১২৯ 

নিতাদ্রব্যে বিশেষের সম্বন্ধ । 

১২৮। ব্যাখ্যা--ইহা পরমাণু, কাল, দ্রিক্‌, মনঃ, আত্মা ও আকাশ 
প্রভৃতি নিত্যন্রব্যে থাকে, এবং দ্রব্, গুণ ও কর্মে জাতির ন্যায় ইহ 
সমবায় সম্বন্ধেই তাহাদের উপর থাকে। ইহ! অনস্ত 1১২৮ 

কোথায় কোথায় সমবায়লন্বন্ধ থাকে । 

১২৯। ব্যাখ্যা__অযুতসিদ্ধের মধ্যে অবয়ব ও অবয়বীর দৃষ্টান্ত-_ 
যেমন ঘট এবং কপাল, বৃক্ষ এবং শাখা । গুণ ও গুণীর দৃষ্টান্ত-_যেমন 
গুড় ও তাহার মাধুর্য্য ; ক্রিয়া ও ক্রিয়াবানের দৃষ্টান্ত_যেমন অশ্ব ও 
তাহার গমন; জাতি ও ব্যক্তির দৃষ্টান্ত--যেমন ঘটত্ব ও ঘট, রূপত্ব ও 
রূপ । বিশেষ ও নিত্য দ্রব্যের দৃষ্টান্ত-_যেমন পরমাণু ও তাহাদের মধ্যে 
পরস্পরের পার্থক্যসাধক ধর্ম, ইত্যাদি । এই সকল স্থলেই সমবায় সম্বন্ধ 
থাকে, অথাৎ ঘট কপালে সমবায় সম্বন্ধে থাকে, গুণ গুণীতে সমবায় 
সম্বন্ধে থাকে, ক্রিয়! দ্রব্যে সমবায় সম্বন্ধে থাকে, ইত্যাদি । ইহারা 
সকলই একে অপরকে আশ্রয় করিয়া থাকে বলিয়া ইহারা অযুতসিদ্ধ । 
সমবায় সম্বন্ধটী নিত্য ও এক, প্রতিযোৌগিভেদে বিভিন্ন হয়। কোনও 
সপ্ঘন্ধে যাহা থাকে তাহাকে সেই সংবন্ধের প্রতিযোগী বলে ।১২৯ 








৯ লস্পত পশিশপীী স্পিন ক্লিন টিলি পপি পশলীশীপ িশিটিদিপা 


ভাষাপরিচ্ছেদে সমবায় সম্বন্ধে যাহা বলা হইয়াছে, তজ্জস্ত ৮পুষ্টায় ভ্রষ্টবা। 


অভাবনিরপণ । ১২৫ 


গ্রাগভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । 
অনাদি: সাস্তঃ প্রাগভাবঃ, উৎ্পত্তেঃ 
প্রধবংসাভাবের লক্ষণ ও পরিচয়) * ৪ 

সাদি; অনন্তঃ প্রধবংসঃ, উৎপত্ত্যনস্তরং কার্য্যত্য 1১৩১ 

প্রাগভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১৩১ । অনুবাদ-_যাহার আদি নাই অথচ অন্ত আছে, 
তাহাই প্রাগভাব। ইহ! উৎপত্তির পুর্বে কার্য্যেরই হয় 1১৩০ 
প্রধ্বংসাভাবের লক্ষণ ও পরিচয়। 

১৩১। অন্তুবাদ-_যাহার আদি আছে, অথচ যাহার অস্ত 
নাই, তাহাই প্রধ্বংস। ইহা উৎপত্তির পর কার্য্যেরই হয়।১৬১ 
প্রাগভাবের প্রতিযোগিত! ও অবচ্ছেদকপরিচয়। - 

১৩০ | ব্যাখ্যা-“হইবে” বলিলে যে অভাব বুঝায়, তাহাই 
প্রাগভাৰ। “ঘট হইবে” বলিলে, ঘটের যে বর্তমান অভাব বুঝায় 
তাহাই ঘটের প্রাগভাব। এই ঘটপ্রাগভাবের প্রতিযোগী ঘট এবং 
প্রতিযোগীর ধশ্ম যে প্রতিযোগিতা তাহ। থাকে এই প্রতিযোগী ঘটে । 
তাহার পর এই অভাব থাকে, ঘটের সমবায়িকারণ যে কপালদ 
তাহাতে! সর্বত্রই অভাবের প্রতিযোগিতা কোন ধন্ম এবং কোন স্বন্ধা- 
বচ্ছিন্ন হয়, কিন্ত প্রাগভাবের প্রতিযোগিতা কোন ধন্মীবচ্ছিন্ন হইলেও 
কোন সম্বন্ধাবচ্ছিন্ন হয় না। যেহেতু “এই সম্বন্ধে ঘট হইবে” এরূপ 
কেহ বলে না, কিন্তু এইরূপ “ধন্বাক্রাস্ত ঘট হইবে” একথা লোকে বলিয়া 
থাকে। প্রাগভাবের ধ্বংস হইলে ঘটকাধ্য উৎপন্ন হয় ।১৩০ 

প্রধ্বংসাভাবের প্রতিযোগিতাও অবচ্ছেদকপরিচয়। 

১৩১। ব্যাখ্যা__“নষ্ট” বলিলে যে অভাব বুঝায়, ইহা সেই প্রকার 
অভাব। ঘট ভাঙ্গিয়া গেলে ঘটের যে অভাব, তাহা এই ধ্বংস। এইরূপ 
“ঘট নষ্ট” বলিলে যে ঘটধবংস বুঝায় তাহার প্রতিযোগী ঘট, আর এই 
প্রতিযোগীর ধন্ম যে প্রতিযোগিতা, তাহ। থাকে প্রতিযোগী ঘটে । তাহার 
পর এই অভাব থাকে, ঘটের সমবায়িকারণ যে ঘটাবয়ৰ তাহাতে । 
প্রাগভাবের ন্যায় ইহারও প্রতিযোগিতা সন্বন্ধাবচ্ছিন্ন হয়. না, কিন্তু 
ধন্মাবচ্ছিম্নই হয়। প্রাগভাবের ন্যায় ইহার আর ধ্বংস নাই 1১৩১ 








১২৬ তর্কসংগ্রহঃ | 


্‌ অত্যন্তাভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । 
ব্কালিকসংসর্গাবচ্ছিন্নপ্রতিযোগিতাকঃ অত্যন্তাভীবঃ ; 


অত্যন্তাভাবের লক্ষণ ও পরিচয় । 

১৩২। অনুবাদ--(১) ভূত, ভবিষ্যৎ ও বর্তমান এই তিন 
কালের যে সম্বন্ধ, সেই সম্বন্ধের দ্বার অবচ্ছিন্ন যে প্রতি- 
যোগিতা! অর্থাৎ প্রতিযোগীর ধন্ম, সেইরূপ প্রতিযোগিতা যে 
অভাবের হয়, তাহাই অত্যস্তাভাব। অথবা (২) তাদাত্ম্য 
সংসর্গ ভিন্ন যে সংসর্গ, সেই সংসর্গদ্বার। অবচ্ছিন্ন যে প্রতি- 
যোগিতা, সেই প্রতিযোগিতাক যে ত্রৈকালিক অভাব, তাহাই 
অত্যন্তাভাব। যেমন “ভূতলে ঘট নাই” বলিলে বুঝায় ।১৩২ 

অত্যন্ত।ভাবের প্রতিষে।গিতা ও অবচ্ছেদক পরিচয় । 

১৩২ । ব্যাখ্যা_“ভূতলে ঘট নাই” বলিলে যে অভাবকে বুঝায় 
তাহাই অত্যন্তাভাব। ইহাতে “পূর্বেবে নাই” বা “এখন নাই” বা 
“ভবিষ্যতেও নাই” এরূপ কোন কালের সম্বন্ধ নাই । এজন্য ইহার নাম 
অত্যন্তাভাব। যে ধর্মরূপে এবং যে সম্বন্ধে “যে নাই” বল! হয়, সেই 
ধর্মটা এবং সেই সম্বন্ধটি সেই অভাবের প্রতিযোগিতার অবচ্ছেদেক হয়। 
অবচ্ছেদক ধর্ম বলিতে কোন কিছুর উপর যদ্রি সমান ছুইটি ধর্ম থাকে, 
তাহ! হইলে একটি ধন্ম অপর ধশ্মের অবচ্ছেদক হয় । যেমন ঘটাভাবের 
প্রতিযোগী ঘট, সেই ঘটরূপ প্রতিযোগীতে প্রতিযোগিতা ধর্শমটি যেমন 
আছে, ঘটত্ব রূপ ধশ্মও নেই ঘটরূপ প্রতিযোগীতে আছে । এজন্য 
ঘটত্বটি ঘটনিষ্ঠ প্রতিযোগিতার অবচ্ছেদক। এইরূপ সন্বন্ধও অবচ্ছেদক 
হয়। এস্থলে ঘটত্ব ঘটে সমবায় সন্বদ্ধে থাকে বলিয়! সমবায় সম্বন্ধটাও 
ঘটনিষ্ঠ প্রতিযোগিতার অবচ্ছেদক হয়। সংযোগ সম্বন্ধে ঘট ভূতলে 
নাই যখন বলা হয়, তখন সংষোগসন্বন্ধটী ঘটনিষ্ঠ প্রতিযোগিতার 
অবচ্ছেদক হয়-_-এহবরূপ সর্বশ্র । ্‌ 

এখন মূলে যে অত্যন্তীভাবের লক্ষণ কর! হইয়াছে, তাহার অন্বাদে 
ছুইরূপ অর্থ কর! হইয়াছে । প্রথম প্রকার অর্থ প্রাচীনমতে, দ্বিতীয় 
প্রকার অথ” নবীনমতে । 'প্রাচীনমতের দৃষ্টান্ত-_বায়ুতে রূপাভাব, 


অভাবনিরপণ । ১২৭ 


অন্যোন্তাভাবের লক্ষণ ও পরিচ। পর 
তাদাত্সযসন্ষন্ধীবচ্ছিন্নপ্রতিযোগিতাকঃ পলির ন্যিকানিড। 
যথা__ঘটঃ পটঃ ন ইতি ।১৩৩ 


অন্যোন্তাভাবের লক্ষণ ও পরিচয় | 
১৩৩ । অনুবাদ-_তাদাত্ম্য নামক সন্বন্ধের দ্বারা অবচ্ছিন্ন 
যে প্রতিষোগিতা, সেই প্রতিযোগিতা যে অভাবের হয়, 
সেই অভাবকে অন্ঠোন্যাভাব,বলে । যেমন “ঘট পট নয়” 
বলিলে বুঝায়। ইহার অপর নাম ভেদ ।১৩৩ 


( ১৩* ব্য1) এবং নবীন মতের দৃষ্টান্ত ভূতলে ঘটাভাবও হয়। বায়ুতে 
রূপ কোন কালেই থাকে না, কিন্ত ভূতলে ঘট কখন থাকে আর কখন 
থাকেও নাঁ। এজন্য প্রাচীনমতে এই অভাবকে .সাময়িকাভাবও বল! 
হয়। গ্রাচীনমতে ত্রেকালিকত্ব অবচ্ছিন্নত্বের বিশেষণ, আর নকীনমতে 
ত্রেকালিক অর্থ “নিত্য, আর উহ! অভাবের বিশেষণ বুঝিতে হইবে । 
প্রাচীনমতে অত্যন্তাভাবের সহিত ধ্বংস ও প্রাগভাবের বিরোধিতা! 
আছে, নবীনমতে কিন্তু তাহা আঁছে। উভয়মতেই অত্যন্তীভাব নিত্য ।১৩০ 
অন্যোন্য।ভাঁবের প্রতিযোগিতা ও অবচ্ছেদক পরিচয়। 
॥. ১৩৩। ব্যাখ্যানিজে নিজের উপর যে সম্বন্ধে থাকে, তাহাকে 
তাদাত্ম্য সম্বন্ধ বলে। ঘট--পট নয় বলিলে, ঘটভেদ পটে থাকে, 
আর পটভেদ।ঘটে থাকে বল! হয়। সুতরাং পটভেদের বা পটান্যোন্তা- 
ভাবের প্রতিযোগী হয় পট, সেই প্রতিযোগীর ধর্ম ষে প্রতিযোগিতা। 
তাহা প্রতিযোগী পটে থাকে । এখন পটের এই প্রতিযোগিতা 
কোন্‌ সম্বন্ধে থাকে, "যদি বলিতে হয়, অর্থাৎ কোন্‌ সম্বন্ধাবচ্ছিন্ন__ 
যদি বলিতে হয়, তাহ1 হইলে পটের উপর পট যে সম্বন্ধ থাকে, সেই 
সম্বন্ধাবিচ্ছিন্নই বলিতে হইবে । কিন্তু পটের উপর পট তাদাত্ম্য সম্বন্ধে 
থাকে, ক্ৃতরাং তাদাত্ম্যঃ সন্বন্ধাবচ্ছিন্ন প্রতিযোগিতাক যে অভাব, 
তাহাই অন্তোন্তাভাব বা ভেদ বল! হয়। এই অন্যোন্যাভাবও নিত্য । 
ধন্মীর ভেদ ও ধর্মের অত্যন্তাভাব একই কথা । যেমন ঘটভেদ ও 
ঘটত্বাত্যন্তাভাব একই কথা ।১৩৩ 
ভাষাপরিচ্ছেদে অভাব নহ্দ্ধে যাহা বল। হইয়াছে, তকজন্ত *পৃ্ট ষ্ব | 
ঙ ২ 


১২৮ তর্কসংগ্রহঃ। 


পদার্থ সপ্তসংখ্যক কেন? 
সর্ক্বেষামে পদার্থানাং যথাযথম্‌ উক্তেষু অন্তর্ভাবাৎ 
সণ্গিব পদার্থ ইতি সিদ্ধম।১৩৪ 
উপসংহার । 
কণাদন্যায়মতয়োর্বালবুতৎপত্তিসিদ্ধয়ে। 
অন্নস্তট্রেন বিদুষ! রচিতন্তর্কসংগ্রহঃ ॥১৬৫ 
ইতি শ্রীমদ্‌ অন্নস্তট্রোপাধ্যায়- 
বিরচিত-তর্কসংগ্রহঃ। 
পদার্থ সপ্তপংখাক কেন ? 

১৩৪ । অনুবাদ-_সমুদায় পদার্থই যথাষথভাবে উক্ত 
পদার্থসমূহের মধ্যে পতিত হয় বলিয়া পদার্থ সাতটিই বলা 
হয়-__ইহা সিদ্ধ হইল ।১৩৪ 

উপসংহার । 

১৩৫। অনুবাদ__কণাদের বৈশেষিক মতে ও গৌতমের 
ম্যায়মতে বালকগণের -ব্যুৎপত্তি হইবে বলিয়া পণ্ডিত অন্নংভট্ট 
এই তর্কসংগ্রহ রচনা করিলেন 1১১৫ 

ইতি শ্রীমদ্‌ অন্নস্তট্রোপাধ্যায় বিরচিত 
তর্কসংগ্রহের বঙ্গানুবাদ । 
পদার্থজ্ঞানের ফল। 

১৩৪ । ব্যাখ্য।_এতন্বারা ইহাই বলা হইল, যে যত কিছু রিষয় 
আছে, ছিল ব! হইতে পারে, অথব। পদদ্বার! যাহা প্রকাশ কর! যাইতে 
পারে, সে সকলই এই সাতপ্রকারের মধ্যে পতিত হয়। এতদত্তিরিক্ত 
পদার্থ আর নাই । আর ইহা যি জান! যায়, তবে আত্মভিন্ন সমুদয় 
পদার্থ ই জানা গেল, আর তাহাদের সাধন্ম্য ও €বধন্দ্যের দ্বারা তাহাদের 
সঙ্গে আত্মার যে ভেদ তাহাঁও তাহা হইলে অনায়াসে অন্থমান করিয়া 
আত্মজ্ঞান লাভ কর। 'যাঁইতে পারে । . আর সেই 'আত্মজ্ঞানের ফলে 
অজ্ঞানের ৬৯১১১১৯৬১১৯১৬ ১০০৬ ভি 

সর্বেবষামের -সর্ব্বেষমপি _ ইতি পাঠান্তরম্‌ | 


অভাবনিরূপণ। ট ১২৯ 
আত্মজ্তানের জন্য ঈশ্বর উপাসনাও আবশ্তক, যেহেতু তাহার রুপা ইহার 
(১৩৪ ব্যা) প্রতি একটা' হেতু । অতএব ঈশ্বরোপাসনা ও আত্মজ্ঞানের 
জন্য এই ন্যায়শান্ত্, জগাতিক উন্নতি ইহার আন্গুবঙ্গিক ফল 1১৩৪ 

হ্যায়শান্ত্রের প্রয়োজন । 

১৩৫। ব্যাখ্যা _ ইহাই হইল অতি সংক্ষেপে নব্যন্যায়ের র মূল কতর। 
ইহা অবগত হইয়া ইহার টাকাদি পাঠ করিতে পারিলে ন্যায়শাস্ত্রের 
কঠিন গ্রন্থপাঠে সামর্থ্য জন্মে, আর ন্যায়শাস্ত্বের জ্ঞান সহকারে যে কোন 
শান্্ই পাঠ কর! যাইবে, তাহাই উত্তমরূপে আয়ত্ত, হইবে ।১৩৫ 

ইতি শ্রীহীরালালঘোষাত্মজ শ্রীরাজেন্দ্রনাথঘোষকৃত তর্কসংগ্রহের 

বঙ্গানুবাদ ও ব্যাখ্য! সমাপ্ত । ১৩৩৯ সাল, ১লা বৈশাখ । 





প্রশ্ন 
(কর্মাদি অবশিষ্ট পদার্থবিষয়ক ) । 
১। কন্মন কয় প্রকার ও তাহাদের অর্থকি? (উঃ ১২২ পৃঃ) 
২। সামান্ত কয় প্রকার তাহাদের অর্থ কি? (উঃ টি 
৩. বিশেষের লক্ষণ কি? কোথায় থাকে? € ) 
৪ | সমবাঁয়ের লক্ষণ কি ও কোথায় থাকে ?... (উঃ ১২৪ পৃঃ) 


€ | প্রাগভাবের লক্ষণ ও দৃষ্টাস্ত কি, ইহার প্রতিযোগী 
- কে? আর প্রতিযোগিতাবচ্ছেদক কে হয়? * (উঃ ১২৫ পৃঃ) 
৬ ধ্বংসের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কি? ইহার প্রতিযোগী .. 
কে? আর প্রতিযোগিতাবচ্ছেদক কে হয়? ( » ) 
৭। অত্যন্তাভাবের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কি? প্রাচীন 
ও নবীন মতে উহার লক্ষণের অর্থ কিরূপ? (উঃ ১২৬৭ পৃঃ) 


৮ অত্যন্তাভাবের প্রতিযৌগিতাবচ্ছেদক কেকে হয়? (0 » ) 
৯। অন্যোন্তাভাবের লক্ষণ ও দৃষ্টান্ত কি? (উঃ ১২৭ পৃঃ) 
১০ | এই শাস্ত্রের মূল কি? (উঃ ১২৮ পৃঃ) 
১১। পদার্থজ্ঞানের প্রয়োজনীয়তা কি? 8 3 


্‌ ) 
১২। মুক্তির জন্য আত্মজ্ঞান ঈশ্বরোপাসনা উপযোগিতা কি? ০». ) 
১৩। জগতের যাবৎ পদার্থের জ্ঞানলাভের উদ্দেশ্য কি? ( ৯» ) 
১৪। ন্যায়শান্্ পাঠের ফল কি? ১৫। পদার্থ সাতটা কেন? €. » ) 





গড 
ঙ ৮২ 


ভাবাপরিচ্ছেদঃ | 


মল্ললাচর_- নূৃতনজলধররুচয়ে গোঁপবধূটা ছুকুলচৌরা র | 
তস্যৈ কৃষ্ণায় নমঃ সংসারমহীরুহস্য বীজায় ॥১ 
পদার্থ বিভাগ-_ ভ্রবাং গুণ স্তথ! কর্ম সামান্যং সবিশেষকম্। 
সমবায়স্তথাইভাবঃ পদার্থাঃ সপ্ত কীন্তিতাঁঃ ॥২ 
ব্য বিভাগ_ ক্ষিত্যপ তেজোমরুদৃব্যেমকালদিগদেহিনোমন। 
গুণ বিভাগ- দ্রব্যাণ্যথ গুণাঃ রূপং রসে! গন্ধস্ততঃ পরম্‌ ॥৩ 
স্পর্শ; সংখ্যাপরিমিতিঃ পৃথক্ত্বং চ ততঃ পরম্‌। 
'নংঘেগশ্চ বিভাগশ্চ পরত্বং চাপরত্বকম ॥৪ 
বুদ্ধিঃ স্থখং ছুঃথমিচ্ছ! দ্বেষে। যত্বে। গুরুত্বকম্‌। 
জরব্যত্বং স্লেহসংস্কার। বদৃষ্টং শব্দ এব চ॥৫ 
কন্ বিভাগ উতক্ষপণং ততোহপক্ষেণমাকুঞ্চনং তথা । 
প্রসারণং চ গমনং কন্াণোত।নি পঞ্চ চ ॥৬ 
ভ্রমণং রেচনং স্পন্দনোদ্বজ্বলনমেব চ। 
তিষ্যগ্গমনমপ্যত্র গমনদেব লভ্যাতে ॥৭ 
সামান্ত বিভাগ-_সামাম্যং দ্বিবিধং প্রোক্তং পরং চাপরমেব চ। 
দ্রব্যাদিত্রিকবৃত্তিস্ত সম্তাপরতয়ে।চ)তে ॥।৮ 
পরভিন্ন। তু যা: জাতিঃ সৈবাপরতয়োচ্যতে । 
দ্রবাত্বাদিকজাতিস্ত পরাপরতয়ে।চ্যতে ॥৯ 
ব্যাপকত্বাৎ পরাপি স্যাদ্‌ ব্যাপ্যত্বাদপরাপি চ। 
বিশেষ লক্ষণ__ অস্ত্যোনিতাদ্রবাবৃত্তি বিশেষঃ পরিকীর্তিতঃ 1১০ 
_ ঘটাদীনাং কপালাদৌ দ্রব্োষু গুণকর্ণোঃ | 
সমবায় লক্ষণ_- তেষু জাতেশ্চ সন্বন্ধঃ সমবায়ঃ প্রকীর্ভিতঃ ॥॥১১ 
অভাব বিভাগ-_ অভাবন্ত দ্বিধা সংসর্গান্ঠে।ইন্।ভাবভেদতঃ | 
: প্রাগভাবস্তথ। ধ্বংসোহপ্যত্যন্তাভাব এব চ।।১২ 
. ১এবং ত্রেবিধ্যমীপন্নঃ সংসর্গাভাব ইস্ততে | 
পদার্থ ধর্মা__ সপ্তানামপি সাধন্দ্যং 'জ্ঞেয়ত্বশাদিকমুচাতে ॥১৩ 
্‌ জ্রব্যাদয়ঃ পঞ্চ'ভাঁব।* “অনেকে” “সমবায়িনঃ” | 
'সতাবস্ত্য়স্ত।াদা। গুণাদি পিগু ণ"ক্রিয়ঃ' ১৪ 
'দামান্পরিহীনাৎন্ত সর্ব্বে জাত্যাদয়ো৷ মতাঃ। 
পারিমগুল্যভিন্নানাং “করণত্ব”মুদাসতম্‌ ॥১৫ 
কারণত্ব--অগ্যথা সিদ্ধিশৃন্তন্য নিয়ত। পূর্ধ্ববন্তিত1। 
কারণত্বং ভবেৎ তন্ত ত্রেবিধ্যং পরিকীন্তিতম্‌ ॥১৬ 


558, 


তর্কসংগ্রহপরিশিষ্ট | 5৩১ 
,  কারণত্ব_সমবায়িকীরণত্বমথ জ্ঞেয়প্যসমবায়িহেতুত্বম্‌। 
এবং স্যায়নয়জ্রৈস্তৃতীয়মুক্তং নিমিতৃহেতুত্বম্‌॥১৭ " 
যৎসমবেতং ফাঁধ্যং ভবতি জ্ঞেয়ং তু সমবায়িকীরণং তৎ। 
_ তঙঞ্জাসন্নং জনকং দ্বিতীয়মাভ্যাং পরং তৃতীয়ংস্তাৎ॥১৮ এ 
» অন্যথাসিদ্ধ_-যেন সহ পূর্ববভাবঃ কারণমাদায় বা ষ্ঠ । 
অন্তং প্রতি'পূর্ববভাঁবে জ্ঞাতে যৎপূর্ববভাববিজ্ঞানম্‌ ॥১৯ 
জনকং প্রতি পূর্ধবর্তিতামপরিজ্ঞায় এব যন্ত গৃহাতে । 
অতিরিজ্তমথাপি যদ্ভবেন্লিয়তাবস্ঠক পূর্ববভাবিনঃ ॥২* 
এতে পঞ্চান্তথা পিদ্ধাঃ দওত্বাদিকমাদদিমম্‌ । 
যটাদৌ দণ্রূপাদ্দি দ্বিতীয়মপি দশিতম্‌ ॥২১ 
তৃতীয়ং তু ভবেদ্‌ ব্যোম কুলালজনকোহপরঃ। 
পঞ্চমে| রাসভাদিঃ স্তাঁৎ এতেষীবগ্তক ্্রসৌ ॥২২ 
পদার্থসাধন্দ্য-_ “সমবায়িকারণত্বং দ্রব্যস্তৈবেতি বিজ্ঞেয়ম্‌। 
গুণকর্ণামাত্রবৃত্তি জ্ঞেয়মথাপ্যসমবায়িহেতুত্বস্ঠ ॥২৩ 
অন্থাত্রনিতাপ্্রব্যেভ্য 'আশ্রিতত্ব' মিহোচ্যতে। 
দ্রবাসাধন্া-- ক্ষিত্যপদীনাং নবানাংতু 'দ্রব্ত্বং “গুণযোগিতা' ॥২৪ 
ক্ষিতির্জলং তথা তেজঃ পবনে। মন এব চ। 
'পরা”পরত্”“মুর্তৃত” ক্রিয়া”বেগাশ্রয়।” অমী ॥২৫ 
কালখাত্মদিশাং “সর্ব্গতত্বং 'পরমং মহৎ । 
ক্ষিত্যাদিপঞ্চ ভূতানি' চত্বারি 'ম্পর্শবস্তি হি ॥২৬ 
'দ্রব্যারস্ত”ম্চতুষু স্তাদখাকাশশরীরিণাম্‌। 
- “অব্যাপ্যবৃত্তিঃ* ক্ষণিকো? “বিশেষগ্ডণ” ইস্কতে ২৭ 
'রূপতদ্রবত্ব প্রতাক্ষযোগিনঃ প্রথমান্ত্রয়; | 
“গুরুণী' দে 'রসবতী, দ্বয়ো “নৈমিত্তিকে। দ্রব? ॥২৮ 
আত্মানে ভূতবর্গমশ্চ “বিশেষগুণযোগিন:ঃ। 
যদুক্তং যন্ত সাধন্ব্যং বৈধন্মামিতরস্ত তৎ ॥২৯ 


বায়ুগুণ__ স্পর্শ দয় হষ্টো বেগাখাসংস্কারে৷ মরুতোগুণাঃ | 
তেজোগুণ_- অক্টো ম্পর্শাদয়োরূপং দ্রবো৷ বেগশ্চ তেজসি ॥৩* 
জলগুণ__ স্পর্শাদয়োহক্টৌ বেগশ্চ গুরুত্বং চ প্রবত্বকম্‌। 
রূপং রসস্তথা স্্েহো৷ বারিণ্যেতে চতুর্দশ ॥৩১ 
ক্ষিতিগুণ_-  ন্নেহহীন! গন্ধযুতাঃ ক্ষিতাঁবেতে চতুর্দীশ। 
আত্মগুণ-_ বুদ্ধযারদিষটুকং সংখ্যাদদিপঞ্চকং ভাবন। তথা ॥৩২ 


ধর্ম ধর্ম গুণ এতে আত্মনঃ স্থাশ্চতুর্ধশ | 
কালদিকাকাশ ,__সংখ্যার্দিপঞ্চকং কালদিশো: শবশ্চ তে চ খে ॥৩৩ / 
ঈশ্বরগুণ- সংখ্যাদয়ঃ পঞ্চ বুদ্ধিরিচ্ছ।যত্রো হপি চেস্বরে | 
মনোগুণ-- পরত্বাহপরত্ে সংখ্যান্যাঃ পঞ্চ বেগশ্চ মানসে চু 
ড় 


১৩২ তর্কসংগ্রন্থপরি শিষ্ট 


ক্ষিতিপরিচয়-_ তত্র ক্ষিতিগন্ধহেতুর্নানারূপবতী মত! 
ষড় রিধস্ত রসস্তত্রগন্ধন্ত দ্বিবিধোমতঃ 11৩৫ 
। +-স্পর্শস্্যান্ত, বিজ্ঞেয়ে হনুষ্ণাশীতপাকজঃ। 
-. কন্ত্যাহনিতা।চ স! দ্বেধ! নিতা। স্যাদণুলক্ষণা 1৩৬ 
অনিত্য। তু তদন্ত! নস্যাৎ সৈবাবয়বযে।গিনী । 
৫”! চ ত্রিধ! ভবেদ্দহেমিক্টরিয়ং বিষয়ন্তা, ||৩৭ 
/ষে।নিজাদ্ি ভবেদ্দেইমিক্ড্িয়ং ভ্রাণলক্ষণম্‌। 
* ববিষয়ে! ছ্যথুকাদিশ্চ ব্রহ্গাপ্ডাস্ত উদহাতঃ|1৩৮ 
জলপরিচন্ন-_- বর্ণ: শুরু: রসম্পর্শে জলে মধুরণীতলৌ । 
শ্নেহস্তত্র দ্রবত্বং তু সাংনিদ্ধিকমুদাহৃতম্‌ ৩৯ 
নিত্যত্বাদি প্রথমবৎ কিন্তু দেহমযোনিজম্‌। 
ইন্ড্রিয়ং রসনং-সিন্ধুহিমাদি বিষয়] মতঃ 118 * 
তেজংপরিচয়-__ স্পর্শ উষ্ণপ্তেজসম্ত স্তাদ্‌ রূপং শুর্লভাস্বরম্‌ | 
'নৈমিত্তিকং দ্রবত্ং তু নিত্যত্বাদি চ পূর্ধ্ববৎ ॥৪১ 
ইন্ড্রিয়ং নয়নং বহ্িচ্বর্ণাদি বিষয়ে। মতঃ। 
বাযুপরিচর়- অপাকজোহনুষ্ণাশীতঃ ম্পর্শস্ত পবনে! মতঃ ॥৪২ 
তির্য্যগ গমনবানেষ জ্েয়ঃ স্পর্শ [দিলিল্লকঃ। 
পূর্ব্ববন্নিত্যতাদাক্তং'দেহব্যাপি ত্বগিক্তিয়ম্‌ ॥৪৩ 
প্রাণাদিস্ত মহাবায়ুপর্যান্তে। বিষংয়! মতঃ। 
আকাঁশপরিচন্ব_ আঁকাঁশক্ত তু বিজ্ঞেয়ঃ শব্দো বৈশেষিকো গুণঃ 188 
্‌ ইন্দ্রিয় তু তবেচ্ছো ত্রমেকঃ সন্পাপাধিতঃ | 
কালপরিচয়-_ জন্যুানাং জনকঃ কালে! জগতা মাশ্রয়ো মতঃ ॥৪৫ 
পরাহপরত্বধীহেতুঃ ক্ষণাদিঃ স্যাদুপাধিতঃ | 
ধিকৃপরিচ্- দুরান্তিকাদিধীহেতুরেক! নিত্যা দিগুচ্যতে ॥৪৬ 
উপাধিভেদ(দেকাহুপি প্রান্যাদিব্পদেশভাক্‌। 
আত্মপরিচন্-_ আত্মেক্িয়াছ্যধিষ্ঠাতা করণং হি সকর্তৃকম্‌ ॥৪৭ 
শরীরন্ত ন. চৈতন্তুং মৃতেষু ব্যভিচারতঃ | 
তথাত্বং.চেদিক্দ্রিয়াণামুপঘ।তে কথং ম্মৃতিঃ ॥৪৮ 
মনোহপি।ন. তথা জ্ঞানা গ্যনধ্যক্ষং তদ। ভবেৎ। 
ধন্াধন্মীআয়োহধ্যক্ষে। বিশ্ষগুপযোগতঃ ॥৪৯ 
প্রবৃত্ত ছ্যনুমেয়ে ইয়ং রথগত্যেব সারখিঃ | 
. অহংকারক্থাশয়োহয়ং মনোমাত্রশ্ত গোচরঃ ॥৫* 
বুদ্ধি পরিচয়-- বিতুবুদ্ধাদি গুণবান্‌-বুদ্ধিন্ত দ্বিবিধা মত । 
দ্বিবিধ বুদ্ধি অনুদ্ূতিঃ শ্তিশ্চ-ক্তাদ-নুভৃতিশ্তুব্বিধ! ॥৫১ 
অনুভূতি বড়বিধ-_প্রত্যক্ষমপানুমিতি-স্তখোপমিতি শব্বজে। 
প্রতাক্ষ প্রমাণ__ স্রান্ন্সাদিপ্রভেদ্বেন প্রত্যক্ষং ষড় বিধং মতম্‌ ॥৫২ 


ভাষাপরিচ্ছেদঃ। ৬৩ 


সরাণের প্রত্যক্ষ__স্রাণস্ত গোচরে। গন্ধে গন্ধত্বাদিরপি শ্বুতঃ'। 
সন ও কর্ণের ” -_-তথ| রদ! রসজ্ঞায়।স্তথ। শব্দোইপি চ শ্রুতৈঃ |৫৩ 
চক্ষু প্রত্যক্ষ_. উদ্ভুতরূপং নয়নস্ত গোচরে৷ ভ্রব্যাণি তত্বস্তি পৃথকৃত্ব সং বা রী 
বিভাগনংযোগপরাপর ত্বস্েহদ্রবস্থং পরিমাণযুক্তম্‌ 18 
ক্রিয়াং জ।তিং যোগ্যবৃত্তিং সমবায়ং চ তাদৃশম্‌।” 
গৃহাতি চক্ষুঃ সংযোগ।দ।লোকদ্ভুতরূপয়োঃ ॥৫৫ 
ত্বকের প্রত্যক্ষ-_ উদ্ভুতম্পর্শবদ্‌ দ্রব্যং গোচরঃ সোহপি চ ত্বচঃ। . 
রূপান্তচক্ষুষোযোগ্যং রূপমন্ত্রাপি কারণম্‌ ॥৫৬ : 
ভ্রব্যাধ্যক্ষে ত্বচোযে।গে! মনস! জ্ঞানকারণম্।: 
মনের প্রত্যক্ষ-__ মনোগ্রাহাং সুখং ছুঃখমিচ্ছাদ্েষো মতিঃ সৃতি; ৫৭ ঠ 
নির্ব্বকল্পকজ্ঞান__জ্ঞানং যন্নিব্বিকল্লাখ্যং তদতীন্দ্রিয়মি্ঠতে |: 
্রত্যক্ষের হেতু-_মহত্বং ষড় বিধে হেতুঃ ইন্দরিয়ং করণং: মতম্‌ ॥৫৮ 
” করণ, ব্যাপার--বিষয়েক্ররিয়সন্বন্ধে! ব্যাপার; সোহপি ষডড বিধঃ। '-: 
দ্রবাগ্রহস্ত সংযোগাৎ সংযুস্তনমবায়তঃ"॥৫৯ পর 
ভ্রব্যেধু সমবেতানাং তথা তৎনমবায়তঃ | ১ 
তত্র।পি সমবেতাঁনাং শব্দন্ত সমবায়তঃ ॥৬+ - 
তদ্বৃত্বীনাং মমবেতসমবায়েন তু গ্রহঃ । ৃ 
প্রতাক্ষং সমবায়পা বিশেষণতয়। ভবেৎ ৬১ 21১ টি কি 
বিশেষণতয়। তদ্বদভাবানাং গ্রহো ভবেৎ। " পর 
যদি স্তাুপলভ্যেতেত্যেবং যত্র প্রসজ্যতে ॥৬২ 
অলৌকিকঃ সং-_-অলৌকিকঃ সন্নিকর্ষস্ত্রিবিধঃ পরিকীর্তিভ্ুঃ ৷ 
সামান্তলক্ষণে। জ্ঞানলক্ষণো যোগজন্তথা ॥৬৩ রঃ 
সমান্যলক্ষণ সং__আস্তিরাশ্রয়।ণ।ং তু সামান্তজ্ঞানমিস্ততে |? 
তদিক্দ্িয়জতদ্বর্মবোধসাম গ্রাপেক্ষাতে ৬৪. টি 
জ্ঞানলক্ষণ সং __বিষয়ী যস্ত তক্তৈব ব্যাপারে। জ্ঞানলক্ষণত । 
যোগজ সং যোগজো দ্বিবিধঃ প্রোক্ে। যুক্তযুগ্তীনভেদতঃ ॥৬৫ 
যুক্তস্য সর্ব্বদ। ভানং চিন্তানহকৃতোহপরঃ'। 
অনুমান. প্রমীণ-_ব্যাপারস্ত পরামর্শ; করণং বা।প্তিধীর্ভবেৎ ॥৬৬ ' 
' অনুমায়াং, জ্ঞায়মানং লিঙ্গং তু'করণং নহি । 
অনাগতাদ্দিলিঙ্গেন ন স্যাদ্নুমিতিস্তদা ॥৬৭ 


» 11. 10722 


সদ 


পরামর্শ_ ব্যাপ্যপ্য পক্ষবৃত্তিত্বধীঃ পরামর্শ উচাতে। 
বাপ্তি_ ব্যাপ্তিঃ যারা ০: - ২৮1 


অথব। হতুমস্লিবিরহাং ্রতিযোগিন | 
সাধোন হেতোরৈকাধিকরণ্যং ব্যাপ্তিরুচ্যতে |৬৯ 
পকষত) __ সিষাধয়িষয়। শূন্। পিদ্ধিরযত্র ন বিদ্যাতে 1: 


১৪৪ তর্কসংগ্রহপরি শিষ্ট ৷ 


স পক্ষত্তত্র বৃত্তিতজ্জানীদনুমিতির্ভবেৎ ॥৭* 117. 
হেত্বাভাস+- অনৈকান্তে। বিরুদ্ধশ্চাপ্যসিদ্ধঃ প্রতিপক্ষিতঃ | 
,., -কালাত্যয়।পদিষ্টশ্চ হেত্বাভাসাস্ত পঞ্চধ। ॥৭১.. 

»  অনৈকান্ত-দমাগ্তঃ নাধারণস্ত স্তাৎ স্াদনাধারণকোপরঃ । 
তত্ৈবানুপসংহারী ত্রিধাহনৈকাস্তিকো ভবে ॥৭২... 
ষঃ সপক্ষে বিপক্ষে চ. ভবেৎ সাধারণস্ত সঃ। 
যন্ত ভয়ম্মাদ বাবৃত্তঃ স ত্বসাধারণে। মতঃ ॥৭ 
তথৈবানুপসংহারী কেবলান্বয়িপক্ষকঃ ), 

বিরুদ্ব__-ষঃ সাধাবতি নৈবান্তি ন বিরুদ্ধ উদ্দাহৃতঃ ॥৭৪ 

রঃ অসিদ্ধ__ আশ্রয় পিদ্ধিরাচ্য। স্য।ৎ শ্বরপানিদ্ধিরপাথ | 
ব্যাপ্যত্বাসিদ্ধিরপর! স্যাদসিদ্ধিরত স্্রিধ। ॥৭৫ 
পক্ষাসিদ্ধি ধত্র পক্ষে! ভবেন্মনিয়ে। গিরিঃ | . ; 
হদে। দ্রবাযং ধুমবস্ধাদক্র।নিদ্ধিরথাপর! ॥৭৬ , 
ব্যাপ্যত্বাসিত্ধিরপর1 নীলধুম।দিকে ভ্রবেৎ |. ;:,:. 

» সংপ্রতিপক্ষ__বিরুদ্ধয়োঃ পরামর্শে হেতোঃ: সংপ্রতিপক্ষিত1 ॥৭৭ 

বাধ-__দাধ্যশৃন্যে। যত্র পক্ষত্্রমৌ বাধ উদ্দান্থাতঃ | 
উৎপত্তিকলীনঘটে গন্ধাদি ধত্র সাধ্যতে ॥৭৮ 

উপমান প্রমাণ__গ্রামীনন্য প্রথমতঃ পশ্ঠতে। গবয়াদিকম্‌। 

র্‌ করণ __সাদৃষ্ঠধী গঁবাদীনাং যা স্তাৎ স।করণং মতম্‌.0৪৯ ০. 

”.  ব্যাপার-__বাকার্থস্যাতিদেশন্য স্বৃতিব্যাপ।র উচ্যতে। 

” .. ফল- গবয়।দিপদানাং তু শক্তিধীরুপম! ফলষ্‌ ॥৮০ 


শবপ্রমাণ- পদজ্ঞানং তু করণং দ্বারং-তত্র পদার্থধীঃ। 

ফল-_- শাব্দবোধঃ ফলং তত্র শক্তিধীঃ সহকারিগী।৮১ 
লক্ষণা__ লক্ষণ। শক্যসন্ধন্ধস্ত। ৎপর্যযানুপপ/ত্তিতঃ। 
শাববোধহেতু__ আসতিখৌগ্যতাকাংক্ষাতাৎপধ্্যজ্ঞানমিয্যতে ॥৮২ 
আসত্তি__ কারণং সন্নিধনং তু পদস্যাসত্তিরচাতে । 

যষোগাতা-- পদার্থে তত্র তদ্বত্। ষোগ্যত! পরিকীর্ভিত! ॥৮৩. '. 
আকাংক্ষা_ যৎপদেন বিন! যস্যাননুভাবকতা ভবেৎ। . 
তাৎপর্যা-_. আকাংক্ষ! বন্ত,রিচ্ছ। তু তাৎপর্যাং পরিকীন্তিতম্‌ ॥৮৪ 


মনঃপরিচয়_- সাক্ষাৎকারে সুখাদীনাং করণং মন উচ্যতে ।.. 

অযৌগপদ্যাজ জ্ঞানানাং তস্তাণুত্বমিহেস্ততে ॥৮৫ 

গুণসাধন্দ্য- অথ ত্ব্যাশ্রিত। জ্ঞেয়। নিগুণ। লিক্কিয়। গুণাঃ | .. 
রি মূর্তগ্রপ__রূপং.রসঃ স্পর্ণগন্ধো পরত্বমপরত্বকম্‌ ॥৮৬: !; 

দ্রবে। গুরুত্বং স্বেহম্চ বেগে! মূর্তগুণ। অমী।.::: 1 

”.. অমূর্তগুণ__ধর্মাধন্ম্ী ভাবন| চ. শব্দে! বৃদ্ধাদয়োহপি.চ 8৮৭: 

নিরার সর্ব বিদ্বপ্তিঃ পরিকীন্তিতাঃ।::। : 


রর € 
€ 


০ 
সু 


ভাষাপরিচ্ছেদঃ | ১৩৫ 


” মূর্ত মুর্তগুণ__সংখ্য।দয়ে' বিভা গান্ত। উভয়েষ!ং গুণ! মতা$.॥৮৮ পর 
অনেকা শ্রিতগুণ__ সংযোগশ্চ বিভাগশ্চ সংখ্য! দ্বিতবাদিক! স্তথ!। টু 
দ্বিপৃথক্ত্বা দয় স্তদ্ধদেতে নৈকা শ্রিত। গুণ ২ ॥৮৯ 
” একা শ্রিতগুণ_-অতঃ শেষ গুণাঃ সব্ধ্বে মতা! একৈকবৃত্তয়ঃ | ডি 
". বিশেষগুণ__বৃদ্ধযাদিষটুকং ম্পর্শাস্তাঃ স্লেহঃ সাংলিদ্ধিকো। ভ্রবঃ॥৯০ 
অদৃষ্টভ।বনা শব্ষা অমী বৈশেষিক। গুণাঃ। 
" সামাম্যগুণ__সংখ্যাদ্দিরপরত্বান্তে। দ্রবোহসাংসিদ্ধিকম্তথ! ॥৯১ 5 
গুরুত্ববেগৌ সামান্যগুণা এতে প্রকীন্তিতাঃ। রা 
” দ্বীন্দ্রিয়গ্রাহা--সংখ্যাদিরপরত্বাস্তে। দ্রবত্বং স্নেহ এব চ ॥৯২ 
এতে তু দ্বীক্তরিয়গ্রাহ্যা, অথ স্পর্শাস্তশব্দকাঠ। 
একেকব্দ্রিয়গ্রাহ্া__বাহ্ৈকৈকেক্রিয়গ্রাহ্য।ঃ গুরুত্ব দৃষ্টভা বনাঃ॥৯৩ 
”  অতীন্দ্রিয়__অতীন্দ্রিয়। বিতৃনাং তু যে স্থার্বেশেষিকা গুণাঃ। 


অকারণগ্ডণোৎপন্ন--অকারণগুণোৎপন্ন। এতে তু পরিকীন্তিতাঃ ॥৯৪ 


আাি 


অপাকজাস্ত স্পর্শাস্ত। দ্রবত্বং চ তথাবিধম্‌.। 
ন্লেহবেগগ্ুরুত্বৈকপৃথকৃত্বপরি মার্ঁকম্‌.॥৯৫ 
কারণগুণোৎপন্ন-স্থিতিস্থাপক ইত্যেতে হ্থাঃ কারণগ্তণোপ্তবাঃ। 
কর্মাজ__সংষোগশ্চ বিভাগশ্চ বেগশ্চৈতে তু .কর্মাজী3 1৯৬ 
স্পর্শানস্তপরিমাণৈকপৃথক্ত্বন্েহশব্দকে । 
” অসমবায়িগুণ _ভবেদসমবাযিত্বমথ &বশেষিকে গুণে 11৯৭ 
” নিমিত্বগুণ _আওত্মনঃ স্যান্নিমিত্ৃতবমুষ্ম্পর্শগুরুত্য়োঠ। 
বেগেহপি চ দ্রবত্তে চ সংযোগাদিদ্বয়ে তথ! 1৯৮ 
[পরত্বাপরদ্বদিত(দি দ্িপৃথক্ত্বা দিকে পুনঃ 1] 
প্রাদেশিক-__দ্বিধৈব কারপৃত্বং স্যাদথপ্রাদেশিকো! ভবেৎ। 
বৈশেধিকে। বিভূগুণঃ সংযোগাদিদ্বয়ং তথ। ॥৯৯ 
রূপলক্ষণ _ চক্ষুগ্রহাং ভবেদ্‌ রূপং জ্রব্যাদেরুপলম্তকম্‌। 
চক্ষুষঃ সহকারি স্তাৎ শুক্লাদিকমনেকধ! ॥১** 
জলাদিপরমাণো তন্নিত্যম্যৎ সহেতুকম্‌। 
রসলক্ষণ__রমসন্তূ রসনাগ্র।হ্য। মধুরাদ্দিরনেকধ। ॥১০১ 
সহকারী রসজ্ঞায়। নিত্যতাদি চ পূর্বববৎ | 
গন্ধলক্ষণ__ভ্রাণগ্রাহো। ভবেদ্‌ গদ্ধে। ভ্রাণক্তৈবোপকাঁরকঃ 1১৭২ 
সৌরভশ্চাসৌরভশ্চ স দ্বেধ! পরিকীন্ভিতঃ। 
 স্পর্লক্ষণ--ম্পর্শস্তগিক্জিয় গ্রাহান্ত্ঃ স্তাদুপকারকঃ ॥১০৩. 
অনুষ্শীতগীতোক্ভেদ।ৎ স ভ্রিবিধো মত 
কাঠিন্যাদি ক্ষিতাবেব নিত্যতাদি চ পূর্বববৎ;॥১.*৪ 
পাকজগুণ _ এতেষাং পাকজত্বস্ত ক্ষিতৌ নান্যা্র কুত্রচিৎ। 
তত্রাপি পরমাণৌ স্তাৎ পাঁকে। বৈশেষিকে রঃ ৪৫, 


১৩৬ তর্কসংগ্রহপরিশিষ্ট । 


€ 


্‌ নৈয়ায়িকানাং তু নয়ে দ্বযণুকাদাবগীস্ততে | 
সংখ্যালক্ষণ- গণনাব্যবহারে তু 'হেতুঃ সংখ্যাভিধীয়তে ॥১*৬ 
নিত্যেধু নিত্যমেকত্বমনিতোহনিতামিস্ততে । 
* দ্বিত্বাদয়ঃ পরার্ধীস্ত। অপেক্ষাবুদ্ধিজা মতাঁঃ ॥১*৭ 
'অনেকা শ্রয়পধ্যপ্ত। এতে তু পরিকীন্তিতাঃ | 
অপেক্ষাবুদ্ধিনাশ।চ্চ নাশস্তেষাং নিরূপিতঃ ॥১*৮ 
১ অনেকৈকত্ববুদ্ধি ধা! সাপেক্ষ বুদ্ধিরচ্যতে। 
পরিমাণলক্ষণ-- পরিমাণং ভবেল্সনব্যবহারস্ত কাঁরণম্‌ ॥১*৯ 
অণু দীর্ঘং মহদ্হ্ন্ঘমিতি তদ্ভেদ ঈরিতঃ | 
অনিত্যে তদনিত্যং স্তান্িত্যে নিত্যমুদাহৃতম্‌ ১১* 
সংখ্যাতঃ পরিমীণাচ্চ প্রচয়াদপি জায়তে। 
অনিতাং দ্বযণুকাদৌ তু সংখ্যাজন্যমুদাহতম্‌ ॥১১১ 
পরিমাগং ঘটাদৌ তু পরিমাণজমুচ)তে । 
প্রচয়ঃ শিথিলাখো! যঃ সংযোগন্তেন জন্যতে ॥১১২ 
পরিমাণং তৃলকাঁদৌ নাশ স্তশ্রয়নাশতঃ। 
সংখ্যাবৎ তু পৃথক্ত্বং স্তাৎ পৃথক্‌ প্রত্যয়কারণম্‌ ॥১১৩ 
অন্তোগ্ত।ভাবতে। নাহস্ত চরিতার্থত মিস্ততে'। 
পৃথকৃত্বলক্ষণ_ অল্মাৎ পৃথক্‌ ইদং নেতি প্রতীতি হি বিলক্ষণ। ॥১১৪ 
সংযোগলক্ষণ__- অপ্রাপ্তয়োস্ত য৷ প্রাপ্তিঃ সৈব সংযোগ ঈরিতঃ। 
কীর্তিতস্ত্রিবিধস্ত্েষ আছ্যোইস্যাতরকন্ম্রজঃ ॥১১৫ 
তথোভয়ক্রিয়াজন্ে। ভবেৎ সংযোগজৌোইপরঃ। 
আদিম: গ্তেনশৈলাদিসংযোগঃ পরিকীন্তিতঃ ॥১১৬ 
মেষয়োঃ সন্গিপাতে। ষঃ স দ্বিতীয় উদাহাতঃ। 
কপাঁলতরুমংযোগাৎ সংযোগন্তরুকুস্তয়ে। ॥১১৭ 
তৃতীয়ং স্তাৎ কম্্রজোহপি দ্বিধেব পরিকীন্তিতঃ। 
অভিঘাঁতো। নোদনং চ শব্দহেতুরিহাদিমঃ ॥১১৮ 
বিভাগলক্ষণ_ শব্দাহেতুদ্িতীয়ঃ স্তাৎ বিভাগোইপি.ত্রিধ। ভবেৎ। 
এককন্মোস্ভবস্তাছ্টে। দ্বয়কর্মোস্ভবোহপরঃ 0১১৯ 
বিভাগজন্তৃতীয়ঃ শ্ত।ৎ তৃতীয়োইপি দ্বিধ! ভবেৎ। 
'হেতুমান্রবিভাগথে। হেত্বহেতুবিভাগজঃ ॥১২৭ 
গরত্বাপরত্বলক্ষণ__-পরত্বং চাপরত্বং, চ দ্বিবিধং পরিকীন্তিতম্‌ । 
দেশিকং কালিকং চাঁপি মূর্ত এব তু দৈশিকম্‌ ॥১২১ 
পরত্বং হূর্যযসংযোগভুয়ন্তজ্ঞানতে। ভবেৎ। 
অপরত্বং তদল্লত্ববুদ্ধিতঃ স্তাঁদিতীরিতস্‌ ॥১২২ 
তয়োরসমবায়ী তু দিক্সংযোগম্তদা শ্রয়ে। 
রী পাতি হত ভবেৎ ॥১২৩ 
€ 


€ 
4 


ভাষাপরিচ্ছেদঃ | 


পরত্বমপরত্বং তু তদীয়াল্সত্বুদ্ধিতঃ। 

অত্র ত্বসমবায়ী স্তাৎ সংযোগ: কাঁলপিওয়োঃ ॥১২৪ 

অপেক্ষাবুদ্ধিনাশেন নাশস্তেষাং নিরূপিত2। 
বুদ্ধিপরিচয়-_ বুদ্ধেঃ প্রকার: প্রাগেব প্রায়শো বিনিরূপিতঃ ॥১২৫ 

অথাবশিষ্টোহপ্যপরঃ প্রকারঃ পরিদর্শ্যতে । 
দ্বিবিধবুদ্ধি-_- অপ্রমা চ প্রমা চেতি জ্ঞানং দ্বিবিধমুচ্যতে ॥১২৬ 


অপ্রমা-- তচ্ছন্যে তন্মতি ধ স্যাদপ্রম! সা নিরপিত|। 
তৎপ্রপঞ্চে বিপর্যযাসঃ সংশয়োহপি প্রকীন্তিতঃ ॥১২৭ 
ভ্রম__ আছে দেহে যাত্মবুদ্ধিঃ শঙ্খীদৌ গীততামতিঃ | 
ভবেন্লিশ্যয়রূপ! যা সংশয়োইথ প্রদশ্যতে ॥১২৮ 
ংশয় _ কিং স্বিন্নরে। বা স্থাণুবেরেত্যাদি বুদ্ধিন্ত সংশয়ঃ। 
নিশ্চয় তদভাবা প্রকার ধী স্তৎগ্রকার! তু নিশ্চয় ॥১২৯ 
সংশয়হেতু-- স সংশয়ে! মতি ধা স্তাদেকত্রাভাবাভাবয়োঃ । 


সাধারণাদিধর্মস্ত জ্ঞানং সংশয়কণরণম্‌ ॥১৩* 
দোষ ও গুণ_ দৌষোহপ্রমায়। জনকঃ প্রমাধাস্ত গুণে ভবেৎ। 
পিতদুরতাদ্িরূপো। দোষে! নানীবিধো মতঃ ॥১৩১ 
প্রতাক্ষে গুণ__ প্রত্যক্ষ তু বিশেম্তেণ বিশেষণবতা সমম্‌ । 
অনুমিতিতে গুণ__সন্নিকর্ষে। গুণস্ত স্যাদথ ত্বন্ুমিতৌ পুনঃ ॥১৩২ 
পক্ষে সাঁধ্যবিশিষ্টে তু'্পরামর্শো গুণে। ভবেৎ। 
শবে গুণ_ শক্যে সাদৃষ্তবুদ্ধিত্ত ভবেছুপমিতৌ গুণঃ ॥১৩৩ 
শাববোধে যোগ্যতায়াস্তাৎপধ্যস্যাথবা প্রম1। 
গুণঃ স্যাদদ ভ্রমভিন্নং তু জ্ঞানমত্রোচ্ঠতে প্রম1 ॥১৩৪ 
প্রম।- অথব। তৎপ্রকারং যজজ্ঞানং তদ্দ্বিশেষ্কম্‌.। 
নির্ব্িকল্পক__ তংগ্রমা, ন প্রমা নাপিত্রমঃ স্যান্নিব্বিক ল্লকম্‌ ॥১৩৫ 
প্রকারতাদিশৃন্ং হি সন্বন্ধীনবগাহি তৎ। 
জ্ঞানপ্রামাণা-- প্রমাত্বং ন স্বতে গগ্রাহ্াং সংশয়ানুপপত্তিতঃ ॥১৩৬ 
ব্যাপ্তিগ্রহ-- ব্যভিচারস্যাগ্রহোহপি সহচারগ্রহস্তথা । 
তর্ক__ হেতুর্ব্যাপ্তিগ্রহে তর্কঃ ক্ষচিৎ শঙ্কানিবর্তকঃ ॥১৩৭ 
উপাধি-__ সাধ্যস্য ব্যাপকো যস্ত হেতোরবাপকন্তথ | 
স উপাধি ভবেৎ তস্য নিকর্ষেহয়ং প্রদর্শতে ॥১৩৮ 
সর্ব্বে সাধ্যসমানীধিকরণাঃ সছুপাঁধয়ঃ। 
হেতোরেকা শ্রয়ে যেষাং স্বসাধ্যব্যভিচ।রিতা ॥১৩৯ 
. ব্যভিচারপ্যানুমানমুপাধেন্ত প্রয়োজনম্‌। 
শব্চের প্রামাপ্য--শব্দোপমীনযোর্নৈব পৃথক্‌ প্রামাণ্যমিস্তুতে ॥১৪* 
অনুমানগতার্থত্বাদিতি বৈশেষিকং মতম্‌। 
তন্ন সম্যক্‌ বিন! ব্যাপ্তিবোধং শববাদিবৌধতঃ &১৪১ 
৪ ২ 


১৩৮ তর্কসংগ্রহপরিশিষ্ট । 


অনুমান ভ্রেবিধ্য-_ত্রেবিধ্যমন্মানস্ত কেবলান্বয়িভেদতঃ। 

দিবিধ ব্যাপ্তি-_ দ্বৈবিধ্যং তু ভবেছ্‌ ব্য/প্তেরন্বয়ব্যতিরেকতঃ ॥১৪২ 
অন্বয় ব্যাপ্তি অন্বয়ব্য।প্তিরুক্তৈব বাতিরেকাদখেচাতে। 
ব্যতিরেকব্যাপ্তি'-_সাধ্যাভাবব্যাপকত্বং হেত্বভাবস্ত যদ্‌ ভবেৎ ॥১৪৩ 


অর্থাপত্তি- অর্থাপত্তেন্ত নৈবেহপ্রমাণা স্তরতেষ্যুতে | 
বাতিরেকব্যাপ্তিবুদ্ধা। চরিতার্থ হি সা ষতঃ ॥১৪৪ 
হখ লক্ষণ সুখং তু জগতামেৰ কাম্যং ধর্মেণ জন্ততে | 
£খ লক্ষণ_ অধর্মীজন্যং দুঃখং স্যাৎ প্রতিকূলং সচেতসাম্‌ ॥১৪৫ 


নিছু2খত্বে স্থথে চেচ্ছা! তজজ্ঞানাদেব জায়তে। 
ইচ্ছা লক্ষণ__ ইচ্ছ। তু তদুপায়ে স্যাদিষ্টে।পায়ত্বধীর্যদি ॥১৪৬ 
চিকীর্ধাকৃতিসা ধ্যত্র প্রকারেচ্ছ। চ য। ভবেৎ। 
তদ্ধেতুঃ কৃতিসাধ্যেষ্টনাধনত্ব মতি ভরবেৎ ॥১৪৭ 
বলবদ্দিষ্টহেতুত্বমতিঃ সৎ প্রতিবন্ধিক|। 
তদহেতুত্ববুদ্ধেস্ত হেতৃত্বং কস্যচিন্মতে ॥১৪৮ 
দ্বেষ লক্ষণ_ দ্বিষ্টসাধনতা বুদ্ধির্ভবেদ দ্বেষস্য কারণম্‌। 
প্রযত্ব লক্ষণ-- প্রবৃত্তিশ্চ নিবৃত্তিশ্চ তখ। জীবনকারণম্‌ ॥১৪৯ 
এবং প্রযত্বব্রৈবিধ্যং তা'স্ত্রিকেঃ পরিদশিতম্‌। 
চিকীর্বাকৃতিসাধ্যে্টসীধনত্বমতিস্তথ। ॥১৫* 
উপাদ।নস্য চাধ্যক্ষং প্রবৃত্ত জনকং ভবেৎ। 
' নিবৃত্তিস্ত ভবেদ্‌ দ্বেষাদ্‌ দিষ্টসাধনতাধিয়ঃ ॥১৫১ 
যত্বো জীবনযোনিস্ত সর্ববদতীন্দ্রিয়ে! ভবেৎ। 
শরীরে প্রাণসঞ্চারে কারণং স প্রকীন্তিতঃ ॥১৫২ 
গুরুত্ব লক্ষণ_- অতীব্রিয়ং গুরুত্বং স্তাঁৎ পৃথিব্যাদিদ্ধয়ে তু তৎ। 
অনিতো তদনিতাং স্তান্নিতো নিত্যমুদদাহৃতম্‌ ॥১৫৩ 
তদেবানমবায়ি স্তাৎ পতনাখো তু কর্মপি। 
ভ্রবত্ব লক্ষণ_ সাংসিদ্ধিকং দ্রবত্বং স্তান্ৈমিতিকমথাঁপরম্‌ ॥১৫৪ 
সাঁংসিদ্ধিকং তু সলিলে দ্বিতীয়ং ক্ষিতিতেজসোঃ।. 
পরমীণৌ জলে নিত্যমন্াত্রীনিত্যমুচ্যতে ৪১৫৫ 
নৈমিত্তিকং বহ্িযোগাৎ তপনীয়ঘৃতাদিধু । 
দ্রবত্বং স্তন্দনে হেতু নিমিত্বং সংগ্রহে তু তৎ ॥১৫৬ 
স্বেহ লক্ষণ স্বেহো! জলে স নিত্যোহণাবনিত্যোইবয়বিন্তমৌ । 
তৈলাস্তরে ততপ্রকর্ষাদ্‌ দহনস্তানুকুলত! ॥১৫৭ 
সংস্কার লক্ষণ-_ সাস্কারভেদে। বেগোহধ স্থিতিস্থ'পকভাবনে । 
মুর্তমাত্রে তু বেগঃ স্যাৎ কর্দাজে। বেগজঃ কচিৎ ॥১৫৮ 
স্থিতিস্থাপকসংস্কারঃ ক্ষিতৌ কেচিৎ চতুর্ধপি। 
রিনি বিজ্ঞেয় ককচিৎ স্পন্দনেপি কারণুম্‌ ॥১৫৯ 


্ 


ধর্ম ধর্ম লক্ষণ-__ 


শব্দ লক্ষণ-_ 


ভাষাপরিচ্ছেদঃ। ১৩৯ 


ভাবনাখ্যস্ত সংহ্ক'রে! জীববৃত্তিরতীন্দ্রিয়ঃ | 
উপেক্ষা নাত্মক্তপ্য নিশ্চয়; কারণং ভবে ॥১৬* 
স্মরণে প্রত্যভিজ্ঞায়ামপাসৌ হেতুরুচাতে। 
ধর ধর্ম বনৃষ্টং সাদ ধর্মঃ বর্গ দিনাধনম্‌ 0১৬১ 
গলা স্নান দিযাগাদিবাপারঃ স তু কীন্তিতঃ। 
কর্মনাশাজলম্পর্শাদিন! নাশ্যন্্সৌ মতঃ ॥১৬২ 
অধর্ত্ো নরকাদীনাং হেতুনিন্দিতকর্মজঃ | 
প্রায়শ্চিত্াদিনাগ্ঠো হসৌ জীববৃত্তী তিমৌ গুণৌ ॥১৬৩ 
ইমৌ তু বাসনাজন্যো জ্ঞানাদপি বিনশ্যতঃ। 
শব্দো ধ্বনিশ্চ বর্ণশ্চ মৃদর্ীদিভবে। ধবনিঃ ॥১৬৪ 
কণনংষোগাদিজন্যা! বর্ণান্তে কাদয়োঃ মতাঃ। 
সর্ববঃ শব্দো নভোবৃত্তিঃ শোক্রোৎপন্নস্ত গৃহাতে ॥১৬৫ 
বীচীতরঙ্গন্ায়েন তছুৎপত্তিন্ত কীর্তিত|। 
কদম্বকোরকন্থায়াছুৎপত্ভিঃ কম্তচিন্মতে ॥১৬৬ 
উৎপন্নঃ কো বিনষ্টঃ ক ইতি বুদ্ধেরনিত্যত! । 
সোহয়ং ক ইতি বুদ্ধিন্ত সাজাত্যমবলম্বতে ॥১৬৭ 
তদেবৌষধমিত্যাদৌ সজাতীয়েহপি দর্শনাৎ। 
তশ্মীদনিত্যা এবেতি বর্ণাঃ সর্বেব মতং হি নঃ ॥১৬৮ 
ইতি শ্রীমহামহোপাধ্যায়-বিদ্যানিবাস-ভট্টাটার্্য-পুক্র 

শ্রীযুক্ত, বিশ্বনাথ পঞ্চানন ভট্টাচার্য্য 

বিরচিত ভাঁষাপরিচ্ছেদঃ 


€ 


অ 
অজহৎস্বার্থলক্ষণ! ১০৩ 
অণু ২৯. 
অতিবাপ্তি ১৪, 
অত্যস্তাভাব ৮, ১২৬, 
অধর্থ ৫, ১১৭১ 
অনিত্যগুণ ২৭, ২৮ 
অন্ুপসংহারী ৭৭, ৯৮১ 
অন্থমান ৩৮১ ৫৬, ৬২ ৬৬, ৭২, 
অনুমিতি ৩৮, ৫৬, ৭৫. 
অন্গভব ৩৫, ৩৭, 
অনুযোগিতা ১২৭ 
অনুযোগী ৯. 
অনুষণাশীত চা 
অনৈককাস্তিক ৭৭:৭৮ 
অন্তরিন্তরিয় ২৩, 
অন্ম্োন্যাভাৰ ৮, ১২৭ 
অন্বয়বোধ ১০২ 
অন্থয়ব্যতিরেকী ৬৭১৬৮ 
অন্বয়ব্যাপ্তি ৬৮) 
অন্বয়ী অনুমান ৭২, 
অপ. ৪, 
অপক্ষেপণ ৬,১১২ 
অপরত্ব ৫, ৬ 
অপান ১৮ 
অপ্রম। অযথার্থজ্ঞান। 
অভাব ১,২,৮ 
অভিধান ১০৯ 
অন্ন ২৬ 
অযথার্থজ্ঞান ৩৬১ ৩৮, ১১১১ ১১৩ 
অযুতসিদ্ধ ১২৪ 
অলৌকিকসম্গিকর্ষ ৫৩ 


রি 


ক্িতরুণ্তি ? 


অবচ্ছিন্ন, ১২৬ 
অবচ্ছেদক ১২৬ 
অব্যাপ্তি ১৪, 
অসমবায়িকারণ ৩৩১ ৪১ 
অপপ্তব ১৪) 
অসাধারণ 1৩৯, ৭৭, ৭৯ 
অসাধারণকারণ.. ্‌ ৪৪ 
অদিদ্ধ ৭৭, ৮৪. 
আ' 
আকাংক্ষা ১০৪, 
আকাশ $ 
আকুঞ্চন ৬, ১২২ 
আত্মজ্ঞান ২২ 
আত্ম! ৪, ২১, ১১% 
জাত্মার বিশেষগুণ.. ১১৭. 
আদিত্যলোক ১৬ 
আপ্ত ১০১, ১০৭ 
আগপ্তবাক্য ১০৪৯ 
'আশ্রয়াসিদ্ধ ৮৪. 
ইচ্ছ! ৫, ১১৫, ১১৭ 
ইন্দ্রিয় ১২, ১৫) ১৬) ১৮, ১৯, ৫৩ 
ঈ 
ঈশ্বর ২১১ ২২১ ১৯৭, ১১৭, ১১৮ 
উ 
উৎক্ষেপণ ৬১ ১২২ 
উদ্ান ১৮ 
উদ্বাহরণ ৬৫, ৭২ 
উদ্দেশ ১৪ 
উদ্বোধক ৩৬ 
উপনয় ৬৫) ৭২ 


উপমান 


উপাধি 
উপাসন| 


একত্ব 


কট” 

কটু 

কপিশ 

করণ 

কর্ণ 

কষায় 

কাম 

কারণ 

কার্ধ/ 

কাল 
কৃতি_প্রযত্ 
'কেবলবাতিরেকী 
কেবলাম্বয়্ী 
ক্রোধ 
ক্ষিতি-_পৃথিবী । 


থ 


থণ্তকাল-__কাল । 


গা 
গান্থা 
গমন 
গুণ 
গুরুতর 
-গোণীবৃত্তি 


নির্ঘণ্ট । 


৩৮) ৯৭-৯৭৯) ১০৯ 
৩৮, ৯৯, 

২২১ ২১, ৮৮ ৯৩ 
১১৮ 

২৭ 


১১২ 
২৮ 


১২০ 
হ৬ 
২৫ 
৩৯, ৪৪, ৬৬ 
১৬,১২২ 
২৬ 
১১৫ 
৩৯) ৪০, ৪১, 8৪ 
১২১ ১৫৪ ১৬, ১৭) ৪০ 
৪, ২০ 


৬৭, ৭১ 
৬০, ৬৭, ৬৯ 
১১৫ 


ঘাণ 


চু 

চিত্ররূপ 

জহৎস্বার্থলক্ষণ। 

জহদজহৎস্বার্থলক্ষণ! 

জাতি-_সামান্য 

জীবাত _আত্ম! 

জ্ঞান বুদ্ধি 

জ্বানলক্ষণসন্নিকর্ষ 
ত 

তর্ক 

তর্কসংগ্রহ 

তাৎপর্্যজ্ঞান 

তাদায্মসন্বন্ধ 

তিক্ত 

তি্ধ্যগ গমন 

তেছঃ 

ত্বক 


দিক্‌ 
দীর্ঘ 
:থ 
ৃষ্টাস্ত 
দ্রবত্ব' 
দ্রব্য 
দ্বিত্ব 
দ্বেষ 


টা 
ধ্বন্তাসকশব 


চি 


১৪১৯ 
১২. 


২৫. 


১৬৩ 


৫৩ 


১১২ 
১, ২. 


১২৭ 
২৬,. 
১২২. 


১৮১ ২৭ 


৪,২৪০. 

ও 

৫, ১১৫) ১১৭ 
৬৫, ৭৩ 

7 ৩৩ 

। ১৯ 

হ্৮ 

৫, ১১৭ 


৫€, ১১৬, ১১৭ 
.. ৩৫ 


২ 


১৪২ 

«* লন 
নিগমন 
নিগ্রহস্থান 
2 


নিত্যদ্রব্য ৭, 


নির্থণ্ট। 


৬৫, ৭২ 
৯৫ 
৭ 
১২; ১৫, ১৬, ১৭১ ১৯, 


২০, ২১, ২২, ১১৮ 


নিত্যানিত্যজ্জান 
নিমিত্ত কারণ 
নিব্বিকল্পকজ্ঞান 
নীল 

নৈমিত্তিক 
হ্যায়শাস্ত্ 
হ্যায়াবয়ব 


পক্ষ 

পক্ষত। 
পক্ষধন্্মত। 
পদ 

পদার্থ 

পরত্ব 

পরমাণু 
পরমাত্মা- ঈশ্বর । 
পরসামান্ 
পরাপরসামান্য 
পরামর্শ 
পরার্থানুমান 
পরার্দ 
পরিমাণ 
পরীক্ষা 
পাকজ 

গীত রর 

পৃথক্ত্ব 
পৃথিবী 
প্রতিজ্ঞ! 
প্রতিযোগিতা 


১৪, ১৬, ১৭, ১৮ 
৪১, 
৪৭, ৪৭ 
২৫ 
৩৩ 
৩,১৪০ 


৬. 


৫৬, ৭৪ 
৭8 
৬১ 
১০২ 

১১১২৮ 

৫, ৬ 

১২, ১৪-১৭, ২২, ৯৯ 


৭ 
৭ 
৫৬, ৫৭ ৬১$ ৬৬ 
৬২, ৬৪১ ৭৩ 
২৮ 


প্রতিযোগী ৯. 
প্রত্যক্ষ ৩৮) ৪৬) ৫৩ £৪ 
প্রত্যতিজ্ঞ। ৩৬ 
গ্রধ্বংস ৮১ ১২৩ 
প্রমা_ যথার্থজ্ঞান। 
প্রমাণ ৃঁ ৫৩ 
প্রষত্ব ৫১ ১১৬, ১১৭ 
প্রসারণ ৬, ১২২ 
প্রাগভাব ৮১১২৫ 
প্রাণ ১৮ 
ব 
বুদ্ধি বা জ্ঞান ৫, ২২১ ৩৫, ৪৬১ ৯১৭ 
ভ 
ভাগাসিদ্ধ ৮৬ 
ভাবনা ১১৮, ১১৯ 
ভাষ। ১০৭ 
ভাস্বর ২৫ 
ভ্রম__অধথার্থজ্ঞান। 
ভ্রমণ ১২২ 
ম্‌ 
মধুর ২৬ 
মনঃ $, ২২ 
মহৎ ২৯. 
মহাকাল--কাঁল 
মুক্তিমোক্ষ ৩).১৪, ২৭, ১১৮ 
ষ 
যথার্থজ্ঞান বা প্রমা ৩৬১ ৩৭, ১১৩ 
যত প্রযত্ | 
যোগজসন্িকর্ষ ৫৩ 
যোগাতা ১০৪, ১০ 
বৰ 
রক্ত ২৫ 
রস বু ২৬ 
রসনা ১৪ 


র্‌প 
রেচন 
ল 

লক্ষণ 
লক্ষণপরিচ্ছেদ 
লক্ষণ। 
লক্ষিতলক্ষণা” 
লবণ 
লিঙ্গ 
লিঙ্গপরামর্শ 

মা রর 
বরুণলোক 
বর্ণাতঝ্বকশব্দ 
বহিরিক্্রিয 
'বাকা 
বাক্যশেষ 
বাক্যার্থজ্ঞানহেতু 
বাক্যার্থজ্ঞানের ক্রম 
বাধ ব বাধিত 
বায়ু 

বায়ুলোক 
বিপক্ষ 
বিপর্যয় _ অ্রম 
বিভাগ 

বিভু 

বিরুদ্ধ 

বিবরণ 

বিশেষ 
দিশেষগ্ডুণ 
বিশেষণবিশেহভাবৰ 
বিশেষণ। সিদ্ধ 
বিশেব্যা সিদ্ধ 
বিষয় 

বৃত্তি 

বেগে 


নির্ঘণ্ট । 


৫, ২৫ 
১৭৩২ 


১০. ১৩, ১৪, ৫৯ 
১২ 
১০২, ১০৩১ ১০৯ 
১০৩ 
২৬ 
৬৭ 
৬৬, ৬৭ 


১৫ 
৩৫ 
৩ 
১০১ 
হিং 
১০৪ 
১০৪ 
৭৭১ ৯৩ 


১৮ 
৭8 


৫. ৩১ 
১৯) ২০, ২১১ ১১৮ 
ৃ ৭৭, ৮২ 
১৩৪৯ 

১, ৭, ১২৩ 

২৩, ১১৭ 

৪৮, ৫২ 

৮৬ 

৮৬ 

১২, ১৫, ১৬, ১৭ 
১৩৩ 

৩৩, ১১৮, ১১৯ 


১৪৩ 
বেদে ্‌ ১৯১১ ১০৭ 
বাতিরেকী অনুমান ৭২ 
ব্তিরেকীব্যাপ্তি ৬৮ 
বার্থবিশেষণ "গু. ৯২ 
ব্যবহার ১০৯ 
ব্যাকরণ ১৬৯ 
ব্যান 1 ১৮ 
ব্যাপার ৪৮) ৫৩১ ৬১, ৬৭, ৯৮) ১০৮, 
ব্যাপ্তি ৫৭, ৫৮, ৬৮ 
ব্যাপাত্বাশিদ্ধ ৮৪, ৮৮, ৯১ 
শ 
শক্তি ১*২ 
শক্য ১০৩ 
'শরীর ১২, ১৫, ১৬, ১৮ 
শব ৫, ৩৫, ৩৬, ৩৮ ১০১ 
শাব্দজ্ঞান ৩৮, ১ ০৮ 
শাব্দবৌধের কারণ ১০৯ 
শীত ২৭ 
শুর ২৫ 
শুদ্ধা সিদ্ধ ৮৬. 
স 
সত্ত। ১২৩ 
সংপ্রতিপক্ষ ৭৭, ৮৩. 
সন্নিকষ ৪৮, ৫২ 
সন্নিধি ১০৪, ১০৫ 
সপক্ষ ৭৩. 
সমবায় ১, ২, ৮১ ৪৮১ ৫১, ৫২১ ১২৪. 
সমবায়িকারণ ৪১ 
সমবেতসমবায় ৪৮১-৫১১ ৫২ 
সমানবায়ু, ১৮, 
সর্ববজ্ঞ ২১, ১১৮. 
সবিকল্পকজ্ঞান ৪৬, ৪৭ 
সব্যভিচার ৭৭. 
সংখ্য। ৫, ২৮ 
ংযুক্তসবার . 8৮১ ৫০, ৫২ 


২... 


১৪৪ 


'সংযুক্তসমবেতসমবায় 
সংযোগ 

সংশয় 

সংসর্গভাৰ 

সংঙ্কার 

দাংসিদ্ধিক 
াধন।প্রসিদ্ধি 
মাধনাব্যাপকত্ব, 
সাধন্দাবৈধশ্া 
সাধারণকারণ 
সাধারণসবাভিচার 
সাধ্য 

-সাধাব্যাপকত্ব 
সাধ্যাপ্রসিদ্ধি 
সামান্তগুণ 

সামান্ত বা জাতি 
'সমাগ্যলক্ষণ সন্নিকর্ষ 


'সাহচর্যনিযম__ব্যাপ্তি। 


নির্ঘণ্ট । 


৪৮১৫০, ৫২ 
৫, ৩০১ ৪৮) ৪৯ 
১১১ 
৯ 


৫, ৩৬, ১১৮,১১৯ 


চা 
৯১ 

৮৯ 

৩ 

৪8৪ 

৭৭, ৭৮ 

৫৬ 

৮৭৯ 

- ৯১ 

২৩, ১২৭ 

১, ২, ৬, ১২৩ 
৫৩ 


স্থথ 

স্থরভি 
সুবর্ণ 
সুর্য্যলে'ক 
সোপাধিকহেতু 
স্থিতিস্থাপক 
স্েহ 

স্মৃতি 

ন্র্শ 
স্ুন্দন 
স্বরনপসম্বন্ধ 
স্বরূপাসিদ্ধি 
স্বর্থনুমান 


হ্‌ 


হরিত 
হেতু 


হেত্বাভাম 


স্থান 





৫) ১১৪, ১১৭ 
২৬ 

১৬ 

১৬ 

৮৮, ৯১ 
১১৮) ১২০ 


৫) ৩৪ 


৩৫, ৩৬, ১১৩ 


৫১ ৭ 

. ১২২ 

হানি 
৮৪১৮৬ 
৬২, ৬৩, ৭৩ 


২৫ 

৫৬, ৬৫, ৭২ 
৭৭-৯৫ 

৪ 


